序

王亭之既将陆试兆先生的《紫微斗数讲义》补注出版，反应且不恶，然而于心究有所未安也。原因在于此「讲义」所谈，仅为十四正曜，于补注时，王亭之已整理为「六十星系」，但对辅、佐、煞、化诸曜，以及聚多杂曜，则原著尚未提及，习斗数的人，对此未免会觉得有所欠缺焉。

一年半前，适何锦玲女士约王亭之开「谈术录」专栏，因此乃可订定纲目，排日细谈斗数诸星曜矣。对于十四正曜部分，主旨在补充「讲义」之不足，对于「六十星系」，则可谓相当简略，仅择重点而谈，则因「讲义」中有王亭之的补注可参考也，唯对于辅、佐、煞、化、杂曜，则已尽可能交代其主要性质，注重性质而不注重讯号，则因性质为本，讯号为末也，王亭之不想舍本逐末。且讯号可以随时代而变，本质则万古常新，想读者必知王亭之此意。

关于斗数，王亭之已完成三本著作。补注「讲义」，乃属入门基础；《安星法及推断实例》，乃应用基础；「谈星」一书，则系若干重要资料的补充，读者读罢此三书，可谓入门有阶矣，且可以初步用以推流年、流月、流日，所欠缺者，仅为斗数逻辑条统的运用。这方面的著作，王亭之期待门徒中有人能此，盖王亭之年事既老，体力亦渐不如前，为徒讲授已甚费神，恐怕更无余力构写逻辑方面的斗数书籍矣。

上辑

1《谈星》的星

2人生的决定

3 吉凶趋避一例

4趋避

5入门

6斗数

7斗数阴阳

8礼乐

9添丁

10人伦

11文武

12金属

13追债

14西洋掌相

15神化

16宿命

17打破十二宫

18三元九运

19斗数三种运

20人运的影响

21地运的影响

22闰月

23庚干四化

24辅弼不化科

25天府化科

26存疑

27「全书」与「全集」

28正名

29附会

30陈希夷

下辑谈星

阴天天天天天天旬截天天恩封台空羊火禄魁辅昌文文破七天天巨贪太天廉天武太天紫

煞虚哭才寿福官空空空贵光诰辅劫陀铃马钺弼曲曲昌军杀梁相门狼阴府贞同曲阳机微

破华蜚天龙月天天劫寡孤大咸天红天解天天凤龙台

碎盖廉月德德德厨煞宿辰耗池喜鸾巫神姚刑阁池座

长生十二神

养胎绝墓死病衰帝临冠沐长

旺官带浴生

博士十二神

官伏大病喜蜚奏将小靑力博

府兵耗符神廉书军耗龙士士

将前十二神

亡月咸指天灾劫华息岁攀将

神煞池背煞煞煞盖神驿鞍星

岁前十二神

病吊天白龙岁小官贯丧晦太

符客德虎德破耗符索门气岁

四化

化禄

化权

化科

化忌

廉贞化禄

天机化禄

天同化禄

太阴化禄

贪狼化禄

武曲化禄

太阳化禄

巨门化禄

天梁化禄

破军化禄

破军化权

天梁化权

天机化权

天同化权

太阴化权

贪狼化权

武曲化权

太阳化权

紫微化权

巨门化权

武曲化科

紫微化科

文昌化科

天机化科

太阳化科

天梁化科

天府化科

文曲化科

太阴化科

太阳化忌

太阳化忌

廉贞化忌

巨门化忌

天机化忌

文曲化忌

天同化忌

文昌化忌

武曲化忌

贪狼化忌

谈星小结

附录

甲 大限与流年的推断

乙 流月的推断

丙 流日的推断

《谈星》的「星」

《王亭之谈星》结集出版，所谓「谈星」，自然是「紫微斗数」诸星，包括正曜、辅佐煞化诸曜、流曜、杂曜等等。近年来，王亭之对「斗数」起了点推波助澜的作用，现在趁此书结集出版，便亦想澄淸一下有关「斗数」的一些问题。

先说「谈星」的星。这些星，可以说全属虚星，虽然贪狼等七曜即是北斗七星，太阴太阳亦实有其星曜，但却绝不宜将「紫微斗数」看成是占星学，因为斗数命盘的排法，只根据「纳音」，并未用到天文学上的「推步」。

这样说，许多研究斗数的人会不舒服，因为若谓之为虚星，便不能说斗数星盘与磁场、能量场有关，亦不能认为此术可与西洋的占星术抗衡。但王亭之却并不这样想，因为斗数诸星虽尽属符号，唯若凭人的智能，给这些符号的统计学、精算学上的意义，则这一堆符号的排列，便自然亦可以显示出人生的倾向。此亦犹之乎微积分的dx、dy ，只要确定其所表征的意义，便能推算出工程学上的种种问题。

王亭之谈斗数诸星，所述者大部分属于「古义」，亦即前人赋予诸星的性质。这些性质当然并非凭空虚构，而是经过统计与精算得出来的结果。斗数诸书，愈古老愈粗糙，愈晚出者反愈精详，此可由比较元、明、淸版的《陈希夷先生紫微斗数》而知。其所以然，即是因为愈统计愈精详之故。必须明白这个情形，然后才会明白，斗数是一门可以发展的术数。

人生的决定

王亭之谓斗数可以发展，这个槪念，会受到两种人反对。

第一种人，认定任何术数都有古人的秘籍，能够得到秘籍，便可夺天地造化，动鬼神惊疑，因此任何术数都是古人高于今人，今人只能在已定的范围内学习，绝不能超越前人半步。

第二种人，强调人生宿命，人生下来，连父母妻子的出生年份都已前定，若谓术数可以发展，则显然与宿命格格不入。所以王亭之研究术数，从不认为任何术数有神鬼不测之机。

眞正的术数其实只是一门科学，它所能推算得出的只是一个基本趋势。实际上有许多事情，可以影响这个趋势，因此发展出不同的事实。

例如澳洲近日诞生一名婴儿，通体透明，若在古代，肯定必吿夭折，但现代医学昌明，最少可以延长这婴儿的寿命。所以推算禄命，便不能不考虑到现代的社会环境。

又如古代的交通意外，无非乘船骑马，现代人在高速公路飞驰汽车，或者乘搭飞机，因此一些星曜原只显示有轻微的意外(例如武曲居迁移，在卯宫化忌)，在现代却可能变成是生死关头。再加上古代人事简单，现代人事复杂，许多事件在人事的影响下，吉凶结局悬殊，这些例子，读者不妨留意一下每日发生的新闻，想想身边的人事，便当恍然大晤，人生并非命定，许多事情的吉凶，其实只决定于人的一念。

吉凶趋避一例

王亭之可以举一个例，来说明人生吉凶的决定。

近日有人将一位知名人士的星盘吿诉王亭之，因为知名人士曾经慕名找人算过斗数，名家许其十年大富大责，可是其人近日却惹上麻烦。王亭之看过星盘，不禁慨叹，知名人士实在是为术士所误。术士只见星盘的大限，命宫是武曲双化禄、事业宫是贪狼双化权，便许其富贵，却忘记了看财帛宫重重煞忌，福德宫亦重重煞忌，亦不知「紫微星诀」中戌宫巨门的喜忌，因此便于当事人面临进返抉择之际，加以不可原谅的误导。

王亭之根据星盘可以肯定，若知名人士于丁卯年悄然引退(注意「悄然」两字)，则于一九九三年岁次癸酉，便当有晚年的风云际遇。

也可以说，其人的际遇实在只系于一念，冷与熟，进与返，便是祸福所倚的关键。「紫微斗数」本来最擅长推算这种关键性的命运趋势，而且可以斩钉截铁敎人以趋避之方。例如王亭之，由八零年便自动停止代理澳洲的黄金，而金业由是年起便走下坡，至今已前后八年，这即是趋避的一例。术者若认为人生宿命，便不懂得将整个星盘十二宫加以逻辑推断，只凭零星的讯号来炫人眼目，如此研究斗数，可谓误入歧途。

所以《王亭之谈星》所提供的只是一些数据，这些数据并非极致，只是发展斗数的基础耳。

趋避

明代福建布政司万育吾，喜欢研究术数，编有《三命通会》，其中收录了许多关于「子平」的资料。又编有《星学大成》，则收录许多关于「斗数」的资料。

万育吾在《星学大成》的一篇序文中说：「余非知天者，然星命之说，亦留心考究，颇得要领旨趣。病世之专门者，不达天人之故，妄言祸福以惑世人。」

由万氏之言可知，研究推禄命之学，必须「达天人之故」，然后才可以言祸福。所以「达天人之故」，便可以趋吉避凶。

万氏又言：「若曰吉者，吾趋之，非趋夫吉，趋夫所以获吉之理。凶者吾避之，非避夫凶，避夫所以致凶之故。」这即是趋吉避凶的道理。此岂妄言祸福，拜祀祈禳者所能明欤。

入门

有人问王亭之，想入门研究术数，应该如何着手？有些什么人门书可以看？

如果要王亭之讲眞话，王亭之一定介绍他先读《易经》。即使找一本「白话本」来看，看明之后，再读些「汉易学」，亦好过对《易经》一窍不通而研究术数。理由很简单，《易经》是一门术数的基础。

有些术数，表面上与《易经》毫无关系，例如「紫微斗数」即是，但如果要深入研究，则懂《易经》的人会着数许多。

举一个例一一明白「斗数」乃以道家思想为体，便知道「斗数」亦必「贵阴贱阳」。是故同为主星，紫微便优于天府。以后经行流年大运，所遇的各宫星曜，能注意及其阴阳变化，便能多窥测一点未来的际遇。

斗数

「紫微斗数」充满道家思想。

斗数分南斗、北斗诸星。南斗一系尽属阳，北斗一系尽属阴。天府为南斗主星，紫微为北斗主星，二者比较，紫微为贵（不然便应称之为「天府斗数」了），这即是重北斗轻南斗，亦即重阴而轻阳的思想。

阴主静而不主动，所以当「紫微破军」同度，因破军的影响而发生巨大的冲击力时，此星系的性质便不为美，古人谓为「情义淡薄」，这即是由于阴动不能养阳，阴主智，阳主仁，「情义淡薄」即是失去仁者之心。

由是引伸，「紫微破军」同度，这星系亦可视为智慧的组合，正因是其智慧，然后才会 「情义淡薄」，即广府人之所谓「醒目」及「走精边」也。

斗数阴阳

《道藏》收术数书，《紫微斗数全书》亦被收录。可见道家亦认为斗数的传播体系，乃出自道家者流。

「紫微斗数」所用的星曜，可以说全部是虚星。然而于北斗星系，用贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军七曜，所用的名字，则完全出于佛家。有一幅在西域发现的「曼陀罗」图可证，天文史家陈遵为先生且曾予以论述。道家发明的术数，竟用佛家的星名，此点大有研究价値。

所以斗数的星曜虽分阴阳，实际上阴阳的运用却不强烈，远不如「子平」之术，说得不好听，无非人有我有而已，不似「子平」，不辩阴阳即不足以论命。因此王亭之对于「紫微斗数」究竟是否道流的发明，仍觉有疑。

礼乐

研究「紫微斗数」，必须知道斗数本身发展的历程。斗数虽然是道家的产物，但当时的社会，却是儒家礼法社会，因此必须明白此点，然后才可以知道前人「征验」的内在本质。若依条文口诀硬背，有时便不能适用于今日矣。

儒家礼法，以「礼乐」为重；在斗数中，「文昌文曲」正属礼乐之星，所以用来推断科名，亦用来推断婚丧二礼。这项「征验」出奇地准确，在推断父母丧亡时，常须藉「昌曲」二曜的帮助，然后才可知其丧亡之年。唯却必须以「长子裔孙」的命造来推算始是。这即是儒家礼法的反映。

若不了解及此，则对于「征验」的掌握便会变成难事。

添丁

前面谈及 ，对于「紫微斗数」的「征验」，应以道家思想配合「儒家礼法」，然后才可以掌握「征验」的性质。其实任何术数都是如此，学者必须注意。

淸末风水名家沈竹乃先生即述及一个故事。他观察一穴山坟，依「公位」来推断，应该是长房次房添丁，以之问主人，主人曰：「长次二子是年上京考试，三男四男则回乡收租，所以大房二房没添丁 ，三四两房则添丁矣。」沈竹奶因此认为，术数推断亦必须顾及现实。

其实这个故事，不能说「玄空风水」之道不准，照诀推算，添丁无虚，只不过长次二房外出，便变为三四两房添丁耳。

「玄空」的「公位」所假设乃正常情况，故卦爻皆依「礼法」，此点不可不知。

人伦

古代的术数，可谓无一不受儒家礼法的影响。最大的影响是「中和」与「人伦」。

儒家的「人伦」，君臣、父子、兄弟、夫妻、子弟、朋友，是整个宗法社会结构的基础，所以有尊卑长幼的分别。

以紫微为例，紫微为帝皇，但它却仍需要羣臣的拥护，所以在斗数中，喜见魁钺、昌曲、左右以及一些属于「百官」性质的星曜会合，然后才成格局，否则便有沦为「在野孤君」的危险。此即「君臣」仍责「中和」之义。

又以武曲为例。武曲一星主迅速行动，所以男命不喜「夫妻宫」见武曲，见则为「妇夺夫权」。因为在宗法社会，男尊女卑，女人行动迅速，即容易独行独断，为宗法社会所不容。

此亦人伦贵乎「中和」之一例。

文武

儒家虽有礼、乐、射、御、书、数等「六艺」其中的射与御（驾车、骑马）与「武边」有关，但实际上却颇为重文轻武。

重文轻武的原因，是整个社会的基础建筑在礼法之上，负责维持礼法的人，不可能是武官。到了明清两代，开科取士，由文试科甲出身的人，前途似远较武科士为远大，亦正因为朝廷需要文官来维持礼法。

所以在「紫微斗数」中，文昌文曲特别利于科举，而昌曲却正是礼法之星，甚至，「夫妻宫」，见昌曲的人，亦特别利于典试，粗视之，夫妻跟科举毫无关系，但是在斗数的星盘中，「夫妻宫」既永远跟「福德宫」相会，这两个宫度见礼法之星，便象征身荣及妻子。由此可见斗数的推断，充满儒家色彩。

金属

在推算「斗数」时，武职的星曜，常易与经商的一些星曜混淆，尤其是财经金融业。非有经验，而且对星曜性质十分熟悉，否则不易分淸。

当日发明「斗数」的人，为什么不注意及此，将星曜性质订定得有点混洧呢？原因有一 一

第一，武职者一生与金属利器有关；而古代的银两铜钱亦是金属。

第二，做官的人社会地位虽比商人高，但如与文官相比，武官的社会地位却较低，以军功起家者，甚至称为「异路功名」，跟捐班出身的商人一样。

有了上述两点原因，武职与商人的命，有时便颇可视为有共通之处。由此亦反映「斗数」的「征验」，脱离不了社会背景。

有一羣专业人士随王亭之习「紫微斗数」，王亭之授以「紫微星诀」，此盖乃「中州派」口口相传之秘矣。然而其所以要口口相传，实在是因为内容太多，要著书立说，最少需十二大卷，而且尙不能完全记录，因此不如口授一些原则，反而可供灵活运用。

凑巧，王亭之讲到一则「交友宫」的「星诀」，谈到与友人反目的星曜组合倾向，一位劣徒的星盘就有这样的组合，也恰巧在组合被冲动期间，他有一位二十余年交往的朋友，竟出律师信向他追讨一千余元的「手续费」。这件事，大可藉此宣扬「宿命」，唯王亭之仍训示劣徒，此仅可作，为「征验」的左证而已，因为假如能事前愼于处理朋友间的来往数目，依然可以避免有这不愉快事件出现。

西洋掌相

宿命与非宿命如何分别？

可以举一个例一一算定你必娶属虎之妻，这就是宿命。但假如只推算你妻子的性格，并且推断，何种性格的妻子比较适合阁下，在那一段期间适合的婚姻对象会出现，那就不是宿命论。

宿命论非常之有害于术数。从前西洋的掌相学陷入宿命论的泥沼，经过一百余年的研究，才有目前的掌相学诞生。新的掌相学重视「征验」，因此目前已受医学界重视，由掌纹及指甲的变化，来帮助疾病的诊断，所以亦无人再视掌相学为迷信，而且渐渐视之为科学矣。

这段西洋掌相学的发展过程，大可作为研究中国术数的殷鉴。一味将宿命宣扬，并且加以神化，已不适合二十世纪的头脑。

神化

其实向「宿命」的术数挑战，非常之容易。只要请他说明，某年、某月、某日、某时、某刻、某分出生的婴儿，父亲一定属什么生肖，母亲一定属什么生肖，以现代计时工具之准确，应该立即可以对这门术数来一次考验。

只是人类多好奇，多喜欢听许多奇奇怪怪的神化故事，因此就没有人想到上述的考验而已。一想到，立即就会对宿命论加以怀疑，同时也就会怀疑到许多神化故事的背景。

将一门术数神化，对术者本身其实亦无益。因为抱着极大的希望去找人推算，算出来根本不是那么一回事，则反而易生反感。

所以王亭之很希望谈术数的人，但采平实态度，而且对事不对人，必须如此才能使术数不陷入迷信的深渊也。

愈是懂得《周易》道理的人，愈会反对「宿命」。古人云：「善易者不言易」，其理即在于是。

古人论易，重在「变易」，也就是在一段特定时间之内，由阴阳变化所产生的现象，在另一段时间之流内，即有不同的现象。毎一段时间连续起来，构成一个生、住、异、灭的过程，这段过程的细节，并非一成不变，只有一个可以由「易」预示出来的倾向。

邵康节的「先天易学」最重视这点，因此他在《击壤集》中明明表示，人的命运不可能前定，因为有「先天」的倾向，还有「后天」的左右。他写过一首诗，其中有一句，「任人谤我作神仙」，称之为「神仙」，邵先生尙视为诽谤，有无「宿命」，由是可知。

打破十二宫

「紫微斗数」这门推算禄命之术，逻辑性很强。「中州派」有「紫微星诀」，即是逻辑的阐述，按「星诀」所述，十二宫垣的星系，成为一组组的组合，互相呼应，便可以显示出许多命运趋势的性质。

所以当观察星盘时，每每须将十二宫的界限打破，只观察各组星系的呼应，然后才可以推断出事实。

换而言之，星盘中的「子女宫」，其三方四正，固然可以显示子女的本质，但十二宫的星系组合，却可以显示子女的成长与发展，或在什么年月会碰到厄运，其所应用的方法，绝非短文可以详述，但王亭之却不会作欺人之谈，王亭之有四十个劣徒，他们听过「星系」的叙述，可以证明这点。

三元九运

有人问过王亭之一个问题：如是斗数不依节气，只依月份来推算，岂不是六十年就会重复一个星盘？

这个问题问得很有理。例如前年是丙寅年，一个前年正月初一日子时出生的人，他的星盘，跟六十年后的丙寅年正月初一子时出生者，两个星盘完全相同。

不过王亭之却可以答复：即使两个星盘完全相同，六十年前与六十年后的人，命运也会绝对不同，社会环境变迁，亦即「地运」完全不同，所以两个人不可能有相同的际遇。

而且，按照古法，斗数的命盘尚要论「三元九运」，这跟「玄空」相同，分上元一二三运，中元四五六运，下元七八九运，星盘有所变化，亦并非绝对雷同。

斗数三种运

由本篇起，准备有系统地谈谈「紫微斗数」的一些问题。

依照「中州派」的意见，影响人的命运，有三种力量，即所谓「天运」、「地运」、「人运」。「紫微斗数」所能推算的，只属「天运」，亦即人的运程先天趋向。

然而决定人的实际命运，还有两种力量。「地运」等于社会环境，「人运」等于人际关系。出生年月日时完全相同的人，同一星盘，实际遭遇亦可能不同，即是由于「天运」虽然一样，但「地运」与「人运」却不相同之故。

譬如说一个生在香港，一个生在大陆，即是「地运」不同；一个早结婚，一个迟结婚，即是「人运」不同。

人运的影响

「人运」影响人的际遇，亦可以举一个实例来说明。

有一位银行界的朋友吿诉王亭之，几年前，他应一位财团首脑的约，上他的写字楼去商谈一笔贷款。该财团当时声势显赫，几乎家家银行都给他面子。朋友于商谈时，私底下已决定做这笔贷款的生意，但却考虑到顶头上司是个一板一眼、依规章办事的人，因此要求财团首脑提供更有力的数据。谁知这要求却惹得财团首脑不开心，对他说：「你不要噜苏，太噜苏，做不成我的生意。」朋友因此一语感到事情不对劲，于是交代几句场面话后，道歉而返。

现在这个财团已经倒闭，朋友可谓「全身而返」。然而若不是他有一个挑剔的上司，连他自己都不敢保证可以无事。

地运的影响

谈到「地运」可以影响人的际遇，不妨举一个实例。

王亭之替一位新移民推算命造，因为他来信询问几个紧急问题。他所行的「大限」，见太阳化禄与巨门同度。这是一组征验讯号，主受异国人或异乡人提拔。

对这「大限」的前几年流年运程，王亭之很感到兴趣，因为其时他尚在大陆，是则「地运」对这组星的性质，会可能有什么反应呢？询之，则曰：「很对。那时我在乡下，本地干部对我还不怎样，但外省来的干部，却对我特别关照」。

这就是「地运」影响命运的实例。因为假如其时人在香港，对他特别关照的，就会是外国人而不是外省干部了。

闰月

关于闰月，亦是「紫微斗数」一个极具争论性的问题。用「子平」算命，依节气推算，因此无所谓闰月，然而斗数却依月份起命宫，不论节气，逢闰月生人，究竟如何计算，亦可谓各师各法，因而就成为质疑的目标。

王亭之习惯上将闰月的上半月，作前一个月计，闰月的下半月，作下一个月计。论征验，结果尚可满意。

王亭之有一位在澳门做生意的朋友，乃闰月出生，上半月生人，依前一个月计，但取「地盘」而不取「天盘」，推算出他有一宗官司，并且已于去年二月发生，其人说法没有。过一个月长途电话告诉王亭之，果然有其事，乃是一件循例入禀的索偿官司，连他自己都忘记，因为收到传票，然后才回忆起来。

庚干四化

「紫微斗数」「四化」，差异最大者为庚干。世传庚干四化为「阳武同阴」陆斌兆所传为「阳武阴同」王亭之所得的传授却为「阳武府同」。

三个说法比较，「中州派」以天同化忌，与世传「太阴化忌」不同。

然而王亭之的师说，却谓对庚干四化要特别小心，因为另有「阳武府相」的说法可以存疑云云，故对有星盘的「天相」，应该小心一点来看待。

吴师青所藏的「铁版神算」古本，庚干作「阳武同相」，天同化科与流行的说法相同，天相化忌则大似王亭之的师说，所以在一些星曜组合中，亦不妨参考「天相化忌」之说也，不强求同，反而自在。

辅弼不化料

关于「紫微斗数」的「四化」，诸家传说纷纭。戊干，通行作「右弼化科」；壬干，通行作「左弼化科」然而「中州派」所传，左辅右弼却不化科。

辅弼不化科，是由于两星皆属于「辅曜」，辅曜主他力而不主自力，是故便于同属「辅曜」的天魁、天钺皆不参与「四化」，而属于「佐曜」的文昌曲，主自力而不主他力，便可以参与「四化」焉。

凡「铁版神数」皆附刊「紫微斗数」的起例，因为清代的术者，用「神数」算六亲，用「斗数」算禄命。吴师青所藏的《神数》古本，壬干「天府化科」与「中州派」同，可以参考。戊干仍刊右弼化科，则可能是「阳」字之误，二字木刻甚为相似。

天府化科

陆斌兆的《紫微斗数讲义》，左辅、右弼化科，与坊本同，但据一曾随陆氏习斗数的人告诉王亭之，陆氏授徒，亦左辅右弼不化科，与「讲义」不同。未知此语属实否。

王亭之所得的传授，辅弼不化科，但天府反而有两次化科的机会，理由是天府为财库，当庚干武曲财星化权之时，主开支，财库必须有信用，故天府化科；当壬干武曲财星化忌之时，同样主开支，唯开支过度，财库必须有信用，故天府亦化科。

此说言之成理，亦不妨加以征验。王亭之有一劣徒，是工程师，命宫天府化科，一生信誉甚佳，时时受人委托办事，劣徒于是自嘲，宁愿依坊本，天府不化科反而自在。此或可作一个例证。

存疑

「紫微斗数」存在着一些问题，但却不能因此就对这门古老的术数有根本性的怀疑。许多人想设法弥补，其实亦大可不必。台湾许多门派的大师，由弥补而演出一套自我作古的理论，更容易离开正轨愈远。王亭之可以说一句持平之论，目前流传的《紫微斗数全书》，七眞三假，眞的部分，依然是研究斗数的基础，若离开此基础去创设理论，则容易走火入魔，而且会令后人因此误入歧途。

然而，「紫微斗数」旣存在着一些问题，应该如何解决呢？王亭之仍然主张「征验」，按实际发生的事例去研究星盘，便可以得到答案。如「中州派」所传，天同化忌，王亭之的众劣徒研究过许多弱能儿童的星盘，即可证实，由是即可通过「征验」来解决存疑。

「全书」与「全集 」

照王亭之所知，《紫微斗数全书》乃「北派」，传本《紫微斗数全集》则属于「南派」，亦不妨用来专指「闽派」。

据「中州派」相传，北派的「全书」，乃「中州派」祖师的公开著作，故意弄错一些地方，以求鱼目混珠。即前人不愿术数公开的心理。其显著者，为命前一宫（即父母宫）或命后一宫（即兄弟宫）起大限，若据此，即则将大限算错十年，吉凶全异。

「闽派」所传，与「中州派」所传大同小异，则系授受间的一些差别，亦可能是「闽派」的祖师，根据在福建一省的实验而改订。

除了「全书」与「全集」之外，可谓世间再无第三本古本，有之，唯口口相传的口诀，则与起例无关。

正名

近人出《十八飞星策天紫微斗数全集》，此书名实误。

原书刊云「合倂十八飞星紫微斗数目录」；「新刻合倂十八飞星策天紫微斗数全集卷一」，已明言为「合倂」，即将「十八飞星」与「策天紫微斗数」合刊。

故于卷三，乃刊云「新刻希夷陈先生紫微斗数全集卷之三」，以下至卷六，均为《紫微斗数全集》部分。

由书名可知，旣言「合倂」，便即是两种不同的术数。今人以为古代有一种「十八飞星紫微斗数」，可谓厚诬古人矣。

必须分别，「十八飞星」是一术，「紫微斗数」又别是一术，然后才不致将两种术数混洧，否则立论愈出愈奇，皆不正名之害。

附会

「紫微斗数」的来源，是「十八飞星」，现在有人称之为「十八飞星策天紫微斗数」，只是有意无意的混淆。

混淆的原因，是淸初闽版，将「十八飞星」与「紫微斗数」合刊成为一书，虽然已说明是「合刊」，但却仍然容易给人疏忽，以为二名即是一名。术者或有知者，然而却不妨巧立名目来炫人耳目，于是才有这般堆床迭架的书名。

《紫微斗数》传为陈希夷所著，以后的传授即不甚了了 。明嘉靖刊本《紫微斗数全书》，有罗洪先写的一篇序，今人却推罗洪先为斗数昀宗师，一曰其曾传陈希夷的衣钵，未免太过附会。

其实任何术数的传播，源流均非出于一人，斗数虽神，亦不必妄多附会。

陈希夷

除了邵康节之外，宋代尙有陈希夷，亦被后世视为术数的宗师。如「紫微斗数」、「河洛理数」，即传为陈希夷所著。然而王亭之对此则尙未能无疑。

「紫微斗数」与「河洛理数」只是推算个人禄命之术，古代的道者，所重为性命的修炼，仅视术数为济世的小道。陈希夷是有道之士 ，即使研究推算禄命之学，则发明一种也就尽够了 ，何必要发明两种耶？

陈希夷研究「河洛」，史有明文。因此，如果一定要将上述两门推禄命之术，任择一门归之于陈希夷，则王亭之宁愿将「河洛理数」属之。

「紫微斗数」推断禄命虽有惊人的准确性，却未必一定要算作陈希夷的发明。

谈星

紫微

《紫微斗数全书》的精华，在于「诸星问答篇」。由于该篇叙述略欠系统，便反而受读者忽略。现在王亭之不妨将之稍加整理，以便研究。

紫微属阴土，为北斗星系主星。

凡看紫微，必须注意二事：一为「三台」，一为「会照」。

紫微守命宫是中台，前一位是上台，后一位是下台，此「三台」也，主要是看紫微有无吉曜相夹。若「紫微破军」同宫，为文昌文曲夹，或左辅右弼夹，则成为佳美的结构。

「会照」是看三方会合的星曜，「无辅弼同行，则为孤君」，「更于诸煞同宫」，为「君子在野，小人在位」。

紫微帝座，必须群臣夹辅，乃古人之意。

古歌云：「紫微原属土，官禄宫主星。有相为有用，无相为孤君。」

这几句古歌即反复申明，紫微必须见左辅右弼、文昌文曲、天魁天钺等吉曜，然后才能称为有辅佐，有辅佐即是有相。

紫微宜在命宫、官禄宫、财帛宫。亦宜在田宅宫。但不宜在疾厄宫、兄弟宫、奴仆宫、父母宫。宜者古人称为「强宫」，不宜者古人称为「弱宫」或「陷宫」。紫微落四陷宫，「主人劳碌，作事无成」。

盖紫微在父母宫，管自己的人力量太强；在兄弟宫，与自己合作的人力量太强；在疾厄宫，则影响父母宫及兄弟宫的力量太强，所以皆主自身劳碌，因为受人差遣，却无力差遣别人也。

「诸星问答」中，有一段「陈希夷先生曰」，提纲挈领，颇为重要。

「紫微为帝座，在诸宫能降福消灾，解诸星之恶虚。能制火铃为善，能化七杀为权。得府相左右昌曲吉集，无有不贵，不然亦主巨富，纵有四煞冲破，亦作中局。加煞冲破亦平常，不为下贱。」

这一段，主要是论紫微在命宫的推断，仍然要「府相左右昌曲吉集」，即「会照」诸吉曜，然后才成富贵上局。

但古歌却云，「擎羊火铃聚，鼠窃狗偷群」，是以紫微坐命，见擎羊、火星，铃星为下贱，与「加煞冲破」亦平常，不为下贱似乎矛盾，其实不然，「加煞冲破」系承有诸吉交集者而言，若不见吉，只见煞，则为下贱。

紫微在命宫，喜天府、天相会合，在十二宫中，仅紫微在子、午二宫，能得府相会照，是名为「府相朝垣」。其中又以午宫比子宫为佳，所以古人将紫微在午宫坐命，名之为「极向离明格」。「极」 指紫微，午为离宫。

凡紫微在子、午宫守命，即使不得辅弼，昌曲会照或相夹，由于有府相朝垣的关系，亦不为「君子在野」。

紫微天府同宫，可以会照天相；紫微天相同宫，可以会照天府，但三方力量失去均衡，不如「相府朝垣」之美。

古代女人无事业，所以紫微坐命得遇吉曜会照，亦仅主「遇吉事贵人」，现代女性有事业，亦可主自身富贵，不过若夫宫星弱，则未免声名大于丈夫，你觉得好吗？

女命「紫微破军」或「紫微天相」婚姻比较难以完美。

当「紫微破军」在命宫时，夫宫为「廉贞贪狼」同度；当「紫微天相」在命宫时，夫宫为贪狼独坐对廉贞。廉贞贪狼为桃花，由此亦可推想其情形。

当夫宫有桃花时，若女命温柔，尚可忍耐，唯「紫破」、「紫相」 守命的女人，都受到破军一曜的影响，自然难以哑忍。

在现代，离婚了事，在古代，便成为欺凌夫妾的悍妒妇人。

唯在现代，女人亦可重视事业，不谈婚嫁，因此便亦可以取功名富贵。只是翻手为云、覆手为雨为性格，恐怕仍难避免。香港八十年代，，应该专发这类女人，不可将之看小。

紫微坐命的人，最大缺点为主观，而且爱憎太过分明。所以「紫微破军」同宫，便最能体现这种性质。

古诗云：「紫微遇破军于辰戌丑未四墓宫，为臣不忠，为子不孝。」所指的其实即是爱憎过份分明。因为爱憎分明，故即容易与人反目，亦易发挥叛逆性。

古诗又云：「紫微破军坐命，甲乙戊已庚生人，富贵堪期。」此乃喜在政界发展的格局，亦即凡「紫微破军」在命宫，得见化禄、化权、化科者，无煞曜，利于从政。政治家翻手为云、覆手为雨，甚合紫破的性质。

古诗又云：「紫破守命遇羊陀，便去经商。」见煞不利仕途，但却可以经商，因为商人亦可以翻云覆雨也。

在现代，「紫破」翻覆应该是佳造。

当流年、大限命宫见紫微守宫时，有两首古歌可以参考——「紫微垣内吉星临，二限相逢福禄兴。常人得遇多财富，官贵逢之职位升。」「紫微入限本为群，只恐三方杀破狼。常庶逢之多不利，官员落陷有惊伤」依古歌，凡经行「紫微七杀」、「紫微贪狼」、「紫微破军」宫度者，无论老百姓抑或官贵皆有不利，这种情形，现代未必为然。盖古代怕变迁，所以不喜「杀破狼」，现代人可以愈变愈奇，愈变愈精彩，因此见「杀破狼」变出亦大可以安心。只须见吉曜，又见流曜诸吉冲起，均主有良好的转变。

然而年老的人，大运紫微「杀破狼」却未必有利，虽见吉，亦往往应注意健康。

天机

《紫微斗数全书》的「诸星问答」，称天机为「善算之星」，所谓「善算」乃指谋略而言，不专指计数，即是「灵变机谋」。

天机化气曰「善」，古人含有深意，因为计谋机变用之于正道则可，用之于邪道，即为机关*诈。此为古人所垂之鉴戒。

是故希夷先生曰：［天机与天梁与左右昌曲交会，文为清显，武为忠良。」此善应也。但「若居陷地，四煞冲破，是为下局。」此则为恶应。

推算斗数，要留意十四正曜的化气，星盘中星曜的性质与化气相合者吉，相悖者凶，如天机即是一例。会吉为善、为顺，会煞即为恶、为悖。由是可知，天机对「辅佐煞化」诸星，实在非常敏感。

「天机巨门」同宫，名为「机巨同临格」，有特殊性质，研究斗数者不可不注意。

古歌云：「巨门」同一位，武职镇边廷，亦要权逢煞，方可立功名。」即指「机巨同临」而言。正格是天机化权，见煞在三方而不在本宫，主武职贵显。

这个格局有很多变化，若天机化禄，则宜以计划谋生；巨门化权，则利于传播界发展；但若化忌而有煞曜同宫，尤其是火星或铃星，则为破格，无论从事计划或传播，皆主浮沉，名利不久，而天机化禄者多易变动，巨门化禄者则易流为浮滑，未为全美。

所以当「机巨同临」之时，煞费苦心，化权优于化禄，化忌则更主劳心劳力费唇舌以谋生，于选择职业时可加以参考。

「天机天梁」同度的格局，古人称为「机梁加会」。

古人认为：「天机与天梁左右昌曲交会，文为清显，武为忠良」。

机梁交会善谈兵。

天机更逢天梁，必有高艺随身。

「机梁同在辰戌宫守命，加吉曜，富贵慈祥；若遇羊陀空曜，偏宜僧道。」

比较这些说法，可以知道「天机天梁」是一个性质容易改变的星系组合。见吉则文武富贵；更主「高艺」；见煞更见空曜，则为僧道之命，亦指六亲无缘。

古歌论天机有一节，甚为费解：若在寅卯巳，七杀并破军，血光灾不测，羊陀火铃，若与诸煞会，灾患有厄惊，武暗廉破合，两目少明。」此节明显为古人的征验。

但寅卯巳三宫的天机，既不见七杀，亦不见破军；天机亦决无与「武暗廉破」同时相会合之理，所以后人唯有将之当成误刊。

王亭之却可以说，本节绝无错字

台湾研究斗数，走火入魔，近日竟有人用三百六十度圆图来排列十二垣，所以一宫可以跨两垣，「三方四正」变成「六方八正」，因而天机就可与七杀、破军等相会，想法甚为聪明，但亦难免师心自用。

正确理解此节，须凭「紫微星诀」。

王亭之师傅传一项「征验」，凡天机守命，贪狼守身宫者，主人日夜奔忙。

陆斌兆先生的「紫微斗数讲义」则曰：「天机、天梁、太阴会照，而贪狼在身宫，主人日夜奔忙，劳碌异常，或有烟酒等嗜好。」

初学对此两种说法（其实只是一说），必生疑惑，因为天机守命，决没有可能贪狼守身宫（除非是依据所谓「透派」的起身宫法）。凡天机、天梁、太阴同时会照的宫度是命宫，亦没有可能贪狼守身宫。

王亭之于补注《紫微斗数讲义》时，忘记注出此点，可加补正如下—所谓「守命」「守身」古人不肯明言，「守身」其实指原局星盘，「守命」则指「流盘」的命宫而言。即贪狼守身者走天机运主奔忙。

天机守命，还有一个重要的「机月同梁格」，即天机、天梁、天同、太阴四颗正曜，在命宫的三方四正同会。

古人说：机月同梁的星曜结构，从缺点方面来说，主人有机心，好挑剔，又贪财，而多权术，因而便与「吏人」的性格相似。凡「吏人」必喜在自己权力范围内弄权，读者在政府部门或大机构，相信都见过这号人物。

然而从好处来说，「机月同梁」亦主人擅机变，好谋略，长于计划，亦擅口才，所以亦可成为企业机关的僚幕，或主计划管理工作，只是不宜自己经营。

若命宫「机月同梁」而不弄权，则可以改变人生的际遇，所谓「公门之内好修行」。

「天机太阴」同度，固然属于「机月同梁格」，但却自有其特性，值得一谈。

这组星系的本质浮动。古人说：「天机太阴同居寅申，难免跋涉他乡。」这即是浮动性质的具体推断。

凡太阴在命宫者，必须兼视其「福德宫」，「机月」同度时，「福德宫」为巨门，而且，必在辰戌两垣，这两宫垣为巨门最不喜蹚之地因而也就影响到命宫的性质。

然而「天机太阴」又主有特别能力的机变，所以亦宜从事计划工作，若天机化权、化科之时，尤宜从事金融财政的计划。

天机化禄，则反主人劳心劳神，不得安宁，易患神经衰弱。由于本质浮动，又主感情不专一。

太阳

《紫微斗数全书》有古歌论太阳云：「慈爱量宽大，福寿享遐龄。」这两句，与推断斗数时最宜重视。

所谓「慈爱量宽大」，亦即「中州派」所言，太阳以「施而不受」为本质。阳光普照万物，万物无阳光则不生，甚至无阳光则也无雨露，可是万物却无一物以报太阳，是即「施而不受」也。对「慈爱量宽大」一语，亦必须如此理解，然后才不会武断。

了解及本质，然后始知太阳之动不似太阴之动。太阳之动乃服务于人，太阴之动则但求私利。所以太阳守命的人，最宜从事服务性行为，如医生、律师、社会工作者、传播界等均是。所谓「贵而不富」，亦即其人拥有者主要为社会地位耳。

因为太阳主贵，所以推断命宫太阳坐守之时，应该留意的是他的社会地位，盖其一生财富亦必须与其人的地位相因应。地位高者愈富，地位卑微者即减等。

如何看太阳在命宫所显示的地位，有两个原则——

第一，先看太阳是否光辉。在寅、卯、辰、巳、午、未六个宫度为光辉，在申，酉、戌、亥、子、丑六个宫度则失辉。

日生人「寅时至未时生人」太阳光辉最吉；夜生人太阳光辉次吉；日生人太阳失辉则吉凶参半；夜生人太阳失辉则为凶。

第二，须看星曜会合，由于太阳为中天星主，所以喜「百官朝拱」亦如紫微，只是没有「府相朝垣」的格局，而代之以「日月并明」，即太阳在辰，太阴在戌相照的结构。

太阳在亥宫，称为「反背」，这是「紫微斗数」的一个大格。凡大格一就是非常吉利，一就是非常困滞，很少有中庸的情形。

亥宫的太阳本为失辉，主其人一生辛劳，社会地位不高，即使有文昌、文曲、左辅、右弼、天魁、天钺等诸吉同会，亦只能改善地位，辛劳则仍难免。

但是亥宫的太阳喜见「禄马交驰」之局，即命宫与迁移宫见化禄或禄存，又见天马，此即为背井离乡以成富贵大格。倘更得昌曲诸曜同会，格局自然更佳。

太阳在亥宫守命者，少年不利父星，「禄马交驰」者尤然。这一点，与背井离乡同一意义，至少变出亦又断为不能克享父母福荫。然入格者若不离乡，则仍主困滞。

「诸星问答论」太阳曰：「命逢诸吉守照，更得太阴同照，富贵全美。」又曰：「若身居之，逢吉众，则可在贵人门下客，否则公卿走卒。」

这一段，很容易给人忽视。其分别主要为太阳在命宫，与太阳在身宫者不同。太阳守命，吉则可以富贵，太阳守身，除非命宫另成格局，否则虽吉亦只主为人作嫁。

如身宫为「夫妻宫」，太阳坐守而逢诸吉拱照同会，在女命固主嫁富贵之夫，在男命亦主因妻得贵。

所谓「因妻得贵」，古代纯指受岳家提拔，唯在现代则情形相当复杂，可主得妻子之力而克享富贵，亦主得娶本身事业广大之妻，推断时不可将古人的说法照搬。

诸煞对太阳的影响，各有不同性质。

太阳最不宜化忌。若太阳化忌守命者，女命尤不利于男性亲属，少年妨父，婚姻波折，晚景则与子息生离。特别是在婚姻波折方面，常表现为受人始乱终弃，故女命见之，在感情上应特别小心，不宜早婚，亦不宜过早谈恋爱。在子息方面，亦宜防堕胎流产等情。

铃星不宜与天刑同照太阳化忌，倘三曜同度，主灾病、官非、挫败、刑克。克应那一种性质，须详各宫星曜而定。如「官禄宫」不吉，则主事业倾败。

若擎羊、陀罗并照太阳化忌，则主疾病，尤主神经系统的疾病。我国术数，常将心脏亦视为神经系统，故亦主血管心脏之疾，同时亦主内分泌失调。

太阳守命，有一个很重要的格局，称为「日照雷门」。即在卯宫守命。由于太阳在卯宫为旭日东升，光芒万丈，是故为吉。所谓「雷门」，是由于卯宫属震卦，震为雷，故术者乃隐称卯宫为「雷门」耳。

太阳在卯宫必与天梁同度。最喜太阴在亥宫化禄再得文昌、文曲同会，则为「阳梁昌禄」的格局，古代认为利于考试，有「阳梁昌禄，胪传第一名」的说法，在现代，亦可视为学术研究的星系。亦主竞争得利，例如竞投一幅土地中标之类。

唯最不喜天梁化禄，即使成「阳梁昌禄」之格，亦仅宜专业，不能在学术上有成就。例如可以做医生，但却不能从事医药研究，局限性相当大。

「太阳巨门」同度，亦为一重要组合，称为「巨日同临格」。

凡「巨日同临」，必在寅、申两宫。古歌云：「巨门不相犯」，主要是指寅宫而言，若在申宫，由于太阳失辉，所以男性六亲必有缺点，尤其是女命，不宜早婚。

「巨日」同宫的最大特点是主口才。在现代，则主语言天才，主可学习多种方言及外语。在口才方面主要能发挥其说服力。

另一意思，「巨日」又主异乡人或异族。所以当太阳化权、巨门化禄之时，每主受异乡人或异族人提拔、赏识。

太阳化忌，或巨门化忌，主尤怨或是非，所以宜以是非尤怨为业，如律师，外交等。否则亦必应费唇舌以求财，如经纪人。

武曲

「紫微斗数」中，有三颗正曜都属「财星」：武曲、太阴、天府。然而三者的性质却有所不同，武曲是求财的行动，太阴为求财的意念，天府则为理财的能力。

大凡求财的行动，必须果敢决断，所以武曲这颗星曜的性质，便亦带有此种意味。「诸星问答」说：「主于人性刚果决，有喜有怒，可福可灾。」于论武曲坐命宫时又云：「武曲性刚果决，心直无毒。」即是一再申论其特质。至少可以说，凡武曲坐命宫的人，一定不会优柔寡断。

古代社会不喜欢女人的性格果敢决断，所谓「男子刚刚，女子柔柔」，除非是妇女当家，但这便可能是守寡的命，或是欺凌丈夫的命，故古人才会说「武曲之星为寡宿」。

武曲在「紫微斗数」中属金星，在古代，与金属有关的行业，大致可以分别为三种。一是持利器以谋生的行业，如军人、屠宰、理发等：一是金融行业，如钱庄，因为古代使用银两、铜钱，可谓尽为金属；一是陶熔铸造的工匠，如古代的银工匠。

所以古人论武曲守命宫，便即有如下的说法——「入庙，与昌曲同行，则出将入相，武职最旺。陷地，巧艺之人。」所谓「巧艺之人」，即是凭手艺以谋生的工匠。

在现代社会，可以将「巧艺」的性质推广，许多机械工业发家的人，命宫亦可能为武曲；亦可以将「持利器以谋财」的性质推广，许多饮食业人士，命宫亦可能为武曲。至于财经界，则更喜见武曲庙守命矣。

分别武曲坐命的人，所适宜的的行业性质，可以根据下述一些特征来判断。

在巳、亥两宫，「武曲破军」同度，见擎羊、陀罗、火星、铃星等煞曜同度或会照，主其人有特长的技艺。一般来说，不宜经商，亦不宜从事普通的文职，否则反主贫寒。

在丑、未两宫「武曲贪狼」同度，有煞曜，亦宜技艺工作，无煞曜，则是商人的命，但「武贪」在命宫的人，却可能出身富裕，而不能克享父荫，或少年时家境逆转，然后靠自身努力创业兴家。

在卯酉两宫，「武曲七杀」同度，是带危险性质的星曜结构。若命宫有煞同宫，则宜「持利器以求财」，如屠宰；若命宫无煞，但却会煞曜，则宜从事军警行业。

武曲在辰戌二宫独坐，对宫这贪狼，又见火星或铃星与贪狼同度，这是一个「武曲贪狼」的命格，因此亦可以说，是现代社会最宜经商的命格，不过却须注意暴发之后亦可以暴败，因此必须留意进退之机。

若跟丑未二宫「武曲贪狼」同度比较，「武贪」与火铃同度亦是上格，可以暴发，亦能暴败，唯一的分别却是，丑未宫的人，少年境遇有逆转，会由好变坏；而辰戌宫的人，却带有白手兴家的性质。

然而必须注意不在辰戌丑未四宫的武曲，却很怕火星和铃星同度，古人说，「武曲火铃同宫，因财被劫」，这亦即是「因财惹祸」，此为一极其准确的征验。

武曲对火铃非常敏感，推断时宜加注意。

武曲坐命的人，有一个特殊结构，即在子午二宫，「武曲天府」同度。武曲为财星，天府亦为财星。武曲主求财的行动，天府主理的能力，所以当两颗星曜同处一宫垣之内时，若有吉星扶持，便成富裕，最宜现代社会经商的人。

古人说，「天府武曲居财宅，更兼权禄富奢翁」。说的虽是「武府」在财帛宫，但在命宫若见「武府」同躔，又见文昌、文曲、左辅、右弼；或武曲化禄、武曲化权；则是经商的富格。不过若当禄存同度之时；则难免品性自私，虽富而悭贪鄙吝。

倘若「武府」，天魁、天钺，则宜从事处理赋税，或入主金融机构，反而不利经商，总以公职为宜。

武曲属金，所以见煞便带危险性质。古人说：「武曲劫杀会擎羊，因财持刀。」又说：「武曲羊陀兼火宿，丧命因财。」便是说明武曲不喜见煞。大限流年见到时这种结构，倘如有流煞冲起，亦同样有财帛纠纷，而且易遭遇凶险。

武曲不宜化忌，若化忌星，再见煞曜，往往主灾病意外。

此外，若「武曲破军」同度于亥宫，见煞忌诸曜，主投河溺水；「武曲七杀」同度于卯宫，见煞忌，主「木压雷惊」之灾，在现代可以引申为塌墙的灾祸；倘同样的星曜结构在酉宫，则为车祸、兽伤之征。

在卯酉二宫的「武杀」，见天刑、大耗，又见煞忌，则主被抢劫。流年流月流日均然。

武曲在辰戌二宫独坐，若见铃昌陀武的星曜结构，亦为挫折与意外之兆。古人说，铃昌陀武，限至投河。所谓铃昌陀武，即武曲坐辰戌二宫，与铃星、陀罗、文昌三曜在辰戌交会，其所克应的投河，基本性质可视为意外不幸，或事业上的重大挫折。二者的分别，应详财帛宫、疾厄宫等而定。

原局成铃昌陀武的结构，大限或流年见流昌、流陀冲起，又见忌星者，凶险非常之大，必须小心水厄。若原局只有武曲、铃星，然而于流年见流昌及流陀会入辰戌二宫，则凶险较小，但却不见重重煞忌，然后始可免灾。

夫妻宫见铃昌陀武，主中道分飞。

天同

天同为福星。所以《紫微斗数全书》说：为福德宫之主宰，云化福。又曰：十二宫中皆日福，无破绽为祥。

然而天同之所谓福，却实在有转祸为福的意味，由不利变成吉利，然后始称为福。在十二宫都有这基本性质。

天同亦主情绪及意志。所以喜见诸吉，亦喜在适当的情形下见一点煞忌。前者为情绪上的平静，后者则为激发力。

二者比较，受激发的天同成就较大。所以有马头带箭以及戌宫反背两种格局。

马头带箭是天同与擎羊在午宫同度。前人云：马头带箭威镇边疆。戌宫反背天同在戌宫，但于辰宫巨门化禄与文昌化忌同躔，乃否极泰来之象。

《紫微斗数全书》论命宫，详列天同守命时的各种吉凶，不妨加以研究。

丙生人于巳亥酉宫安命，财官双美福非小，未宫次之。

巳亥两宫的天同，与天梁相对。丙年生人，天同化禄，禄存在巳，所以成为叠禄之格。凡叠禄皆主富，若见左辅右弼，天魁天钺，则为贵格，所以称为财官双美。

在酉宫，天同与太阴相对，会巳宫的巨门为财帛宫，丙年生人，天同在命宫已化禄，财帛又见巨门之禄，因此亦为富格，见辅曜吉星亦主富贵双全。在未宫为天同巨门同度，丙年天同化禄，禄存在夫妻宫，所以便不如能得叠禄者之佳，是以富贵不如。由是可见天同喜叠禄也。

《紫微斗数全书》论天同坐命又云：午陷，丁生人宜之。

在午宫天同太阴同度，丁所生人，禄存在午，太阴化禄天同化权，宫既见叠禄，天同化权则可增强意志，所以虽居于午宫陷地亦主发越。

这个格局，如属戊年生人则擎羊必在午宫，便成为马头带箭。

马头指午宫，因为十二生肖午属马。此属紫微斗数中的大格，主人经历重重险阻而后发迹变泰。

但天同太阴主情绪变化幅度大，所以戊人于变泰之后，往往心理上反而不能平稳，有悲观思想，甚至多疑多忌，此往往于第五个大限克应，即当六十余岁之时。

全书论天同又云：若在亥地，庚生人下局。更遇羊陀铃忌冲会，则孤单破相目疾。天同在亥宫，庚年生人则天同化忌，故为下局。目前各派斗数纷起，有天同不化忌之说，庚年定为太阴化忌，由全书此论，则似仍定天同化忌为安。

可以参考的，还有全书中以下的说法——辰戌平和，丙丁生人利达，庚癸生人福不耐久。

辰戌二宫天同独坐，对宫为巨门，丙年生人，天同化禄，丁年生人，天同化权，所以称为利达。但庚年生人，天同化忌，故称福不耐久耳。

至于癸年生人之不吉，乃由于对宫巨门化权，主背井离乡，故为古人所不喜。

天同在戌宫反背，有两种不同的星曜组合。

第一种是辛年生人，天同在戌，而巨门在对宫辰垣化禄，恰有文昌化忌同躔。

第二种是丁年生人，天同在戌宫化权，会事业宫的太阴化禄，天机化科，同时巨门在辰宫化忌，成为四化齐会的格局。

所以古人有天同在戌，丁辛人遇反为奇的说法，所以即是戌宫反背。

天同喜化禄，但在适当情形之下，却仍喜化忌加以激发，这就是反背格局的原理。但既受激发，便一定是由不利转变为有利，由寒微转变为通泰，故定之为否极泰来，盖乃白手兴家的典型格局。

然而此局，古人却认为对女命不宜。

天同在女命命宫，古人不喜欢天同与太阴同宫或相对（即在子午卯酉宫），亦不喜天同与天梁同宫或相对（即在寅申巳亥宫）认为是虽美而淫的格局。其实，推断的关键在于意志力。

天同受太阴的影响，意志比较薄弱，更不宜受火星或铃星的刺激。

天同受天梁的影响，容易有人生如梦的感觉，则不宜见擎羊或陀罗。

故全书云女人逢煞冲破，刑夫克子；梁月冲破，作偏房。特别指明天梁、太阴二曜对天同的影响。

其实天同得禄太重，亦会引起情绪上的不平衡，在感情方面来说，亦不为女命所喜。但这已是前人的道德标准，恐怕已不合现代潮流。

天同所主，为情绪及意志，所以此星最难推断，于见禄、权、科、忌之时，尤其需要注意星曜的性质是否能够平衡。

古人论命，非常之重视天同得禄，无论化禄或禄存均佳，这是由于财禄可以养生，因此就容易平衡情绪，但却没有讨论到感情这一方面的问题，盖缘古代社会，无男女恋爱之事可言，正途的婚姻只出于父母媒妁，因此对这问题便不免忽略。

若就感情而言，天同不喜多见禄，尤其是当天同巨门同度之时，常常易生内心痛苦的爱恋。这是因为巨门为暗曜，可以掩蔽天同的内心情绪之故。

天同禄重则多感情困扰，有一句俗语可以形容：饱暖思淫欲。

廉贞

廉贞这颗星曜，吉凶无定，当其与吉星祥曜会合之时，则主人地位崇高，尤其是利于在政界发展。当会凶星煞曜之时，则主延绵凶祸，尤其是主脓血之灾。

在汉代，易学家翼奉便曾提到贪狼与廉贞的名字，并且说，贪狼善行，廉贞恶行，这即是说这两颗星曜可以变得与其本质相反。廉贞本来主品秩之荣，可是亦可转变成恶。古代斗数家以廉贞化气为囚，即与翼奉的说法相似。

廉贞的基本性质是感情，当成为善之时，主感情融洽，但成为恶之时，却主感情破裂。当廉贞在六亲的宫垣时，可以由此推断人际关系，究竟是好是坏。廉贞为次桃花，亦由感情引伸而来。

由于廉贞的感情色彩浓厚，所以在女命的变化大于男命。当会煞忌刑曜之时，主婚姻两度至三度破裂。会贪狼、破军、七杀，则为偏房或继室之命，或主结婚而无正式婚礼。但却有廉贞清白格，其结构可分为三种，1、廉贞七杀于未宫同度，而廉贞化禄。2、廉贞在寅宫独坐，禄存同度或相对。3、廉贞在申宫独坐，禄存同度或相对。

然而所谓廉贞清白，即只是婚姻的次数不多，当感情挫败之后，仍然心怀眷恋，是之谓廉贞清白能相守。三种结构，都以得禄为主，可见相守亦必须以资财为背景。若刑忌交侵，即可能为了生活而丧志，便成为堕落的格局。

廉贞在男命，亦非常重视与七杀的关系。当廉贞七杀同在未宫，或廉贞在申宫，七杀在午宫之时，只要不见煞曜，有辅佐吉曜相会，便称雄宿乾元格，主人先历艰难而后光华吐露，中年以后大器晚成。但若与七杀在丑未二宫同度时，遇煞忌刑曜，即为马革裹尸，主从事武职者殉于职守。所以见到命宫有此结构，以不从事武职为宜。于巳亥二宫，贪狼同度，若为迁移宫，煞忌刑凑会，即主客死他乡。故见到这结构以不出门为宜。这即是吉凶趋避之道。于卯酉二宫与破军同度，煞忌刑会，则主覆车兽伤。在命宫及迁移宫皆然。

总之，廉贞与杀破狼同度，见煞忌刑曜，皆防有意外之灾。

廉贞喜化禄，不喜化忌，这是两个极端。

当化禄之时，主富贵；化忌却主血光之灾。唯女命逢之，是年生产即可避免。

破军七杀会照廉贞贪狼，而廉贞化忌，又见四煞空劫天刑，主罹不测之灾，于古代甚至认为可遭刑戮（即死刑）。

廉贞与破军同度，或廉贞天相在子午宫与破军相对，而廉贞化忌，又见四煞空劫天刑，更见火铃同度，主人生自杀之心。

廉贞在丑未，或在巳亥宫垣，廉贞化忌者，若更见煞刑空曜，即主有压伤及兽伤。

在一般情形下，廉贞落陷又化忌星，都主血光之灾，须小心交通意外。在疾厄宫时，又主为性病，因为性病亦属脓血之灾。在此情形下，女命怀孕生产皆可避免。

廉贞最喜与天府在辰戌二宫同度，主人内心宽厚。尤其是再与文昌、文曲相会之时，则主人幽默、忠厚而且彬彬有礼。这时候，最能发挥廉贞优良性质的一面。

此外，廉贞在申宫得禄，或廉贞化禄而迁移宫见禄马交驰者，则亦为富贵上格，更有昌曲交会，其主人富贵不少。

又凡有四旺宫（即子、午、卯、酉宫）廉贞破军、廉贞天相的结构，若廉贞化忌者，主人一生起伏波澜甚大，暴起暴跌，趋避之道，在于暴起之后注意持盈保泰，戒骄戒躁，又能善于急流勇退，即可吉昌。

但这四宫的廉贞若化为禄星，却主其人经历挫折而后致取富贵，即使有煞曜会合，亦不过一时失败。

在一般情形下，廉贞除喜与天府同度外，亦喜与天相同度，即躔子午二宫。

廉贞天相喜廉贞化禄；禄存同度；财阴夹印。以上三种结构，均主人富贵绵远，一生无风波周折。

在普通情形下，只须不见煞曜同度，天相亦可调和廉贞的特性，使之能发挥同情心，故主人重友谊、重信诺。古人对此，称为天相能化廉贞之恶。倘如有辅佐诸曜同躔，则宜从事政治，可以发扬蹈万。

廉贞天相与廉贞天府不同。前者必须脚踏实地发展，后者则可凭空打出天下，所以创造力较强。

若无辅佐吉曜同会，反见煞曜侵凌，则主人一生波涛起伏甚大。

古云；廉贞贪杀破军逢，文曲迁移作贝戎。所谓贝戎，则是贼字的拆字格。近人有改为作吏戎者，大误 。

前面已经说过，廉贞不喜与杀破狼同度及会合，唯必须见煞忌刑耗诸曜，再见文曲尤其是文曲化忌，然后始主其人好小便宜，品行不端。

当流年廉贞在命宫，有煞曜，流年白虎同度，则主牢狱之灾。

若官禄宫即事业宫廉贞擎羊同度，则主官司词讼而致祸。

廉贞落陷，与文曲化忌同宫，则主其人好贪便宜，无论为商为政必贪。

廉贞与桃花诸曜同度，主妇科病及男性肾病。化忌则甚至阳痿。

天府

天府为南斗主星。就主星的性质而言，跟北斗主星的紫微一样，具有独当一面的特性，亦同样有领导才能。但是，紫微的领导才能有开创力，天府则只宜在现成的局面下发展。所以同样属于领导，具体情形却大不相同。不过从好的方面来说，天府却没有紫微的主观，较容易接受别人的意见。

所以古人定紫微及天府的分别，为紫微主爵禄天府主财帛衣禄。盖古人认为富不如贵；贵者则具威权与立功名之能力，而富者则以善藏为特长。

古人又及以为南斗主生，北斗主死，所以天府又为生育的象征。凡天府在兄弟宫，兄弟必多，即取义于此。若在命宫，则长寿之征，故称之为延寿解厄之星。

天府在命，一般均表现得小心谨慎，温良谦恭。但天府乃财库，以藏为本质，因此必须见禄，然后始主府库充盈。若譬如天府为现代的中央银行，必须银行有储备，然后始主信用昭著，否则便为空库，并不吉利。

天府亦不喜见煞，若为火铃羊陀冲破，或与地空地劫同宫，则称为露库。财库暴露，固易引起争夺，且与天府善藏的性质相反，因此亦不主吉利。

古人说：天府与火铃陀羊会合，好诈。即是由于露库的缘故。有如一家中央银行，库藏不足，便自然要对老百姓巧取豪夺。当与天姚、天虚同会之时，更主其人多权术阴谋，好弄手段。

天府为南斗主星，凡主星必喜百官朝拱，亦喜化科。这一点，与紫微的性质完全相同。只是紫微喜天府天相会照，称为府相朝垣，属于百官朝拱的一种结构。但天府与紫微、天相相会时，却无紫相朝垣的格局，亦不算百官朝拱。

天府主安定，因此天魁天钺对他来说并不十分重要。盖魁钺仅主机会，对安定保守的人来说，机会的重要性较少。故天府最喜左辅、右弼；文昌、文曲同会，亦喜天府坐丑未宫时，为左右、昌曲所夹。甚至天府在卯酉时，所会的天相，为左右昌曲所夹，亦为良好的星曜组合。

故天府化科，或见左右昌曲，虽无禄，见煞，亦不为空库、露库。

天府化科，主人在钱财上有信用，见辅佐吉曜，更主易受人信赖，从另一方面来说，亦为多负责之兆。

天府在辰戌二宫，都有机会为天魁、天钺所夹，此亦与天府化科略同，主易受人信赖。因此必易受人推崇，成为领导人才。

在四化中，中州派不以左辅、右弼化科，而且庚干及壬干都是天府化科，此为本派传授的特色。

照本派的说法，天府为府库，本身即主财权，因此不化禄；天府的权力大小，受对宫七杀影响，因此不化权；天府为南斗主星，与北斗主星紫微一样不化忌（在野孤君的紫微即等于化忌；空露的天府亦等于化忌），但财库必须有名誉信用，所以天府化科。

天府与七杀相对。七杀为冲击力，天府则保守，这两颗星曜永远居于对宫，即是互相制衡。推断时，必须注意那一种性质较强，然后才能推断准确。

举例来说，若天府与禄存同度，则府库有禄，为安定之兆，这时候，保守的力量便大于冲击动荡的力量。

若天府无禄，但亦不见煞，则喜对宫七杀的力量加强，人生受到激发，因而可致富贵。所以天府在巳亥两宫，与紫微七杀相结，若紫微见辅佐吉曜，则主对天府能产生良好的激发力，因此为富贵之命。这时候，天府的保守力亦相对减弱。

若七杀有激发力，而无辅佐吉曜，则反而影响天府，于事业稍成时，觉得人生空虚。

天府坐命，与七杀相对，前面已经说过，在七杀有激发力与辅佐吉曜同度，而反无辅佐吉曜同宫的情形下，主人容易容易觉得人生空虚，尤其是于事业成功之后，空虚的感觉更油然而生。

倘若上述星系结构，同时见地空或地劫与天府同度（会合者不是），则转变为另一种性质，即其人的思想及行为都不易为人了解，但却可以凭一己独特的想法，白手致功名富贵。

若不是上述情形，而是空库、露库的天府，更与空劫同度，则无思想独特的性质，反变成空心佬倌，行为往往悖乎人情，容易变成孤立，不过古人却认为此乃僧道之命，以离俗世出家修行为佳，盖僧道与六亲无缘，即是孤立也。

女命天府，在现代应与男命同断，因为现代女人亦有自己的事业。

不过其中亦有一些特殊情况——

天府在巳亥二宫，与紫微七杀相对；或在卯酉二宫，与武曲七杀相对，如此命宫的女人，一般均宜有自己的事业。若无事业，反主凌驾丈夫，婚姻便难以和谐。

所谓凌驾丈夫亦有两种性质。若天府与辅佐吉曜会合，则为良性，仅主能为内助，匡扶丈夫的事业，或代丈夫管理业务，若与恶煞空劫同会，则为欺凌争夺，凡事左右丈夫的意见，而且效果又坏。

趋避之道，在于女人必须建立自己的事业，则不会因凌驾丈夫弄到婚姻不愉快。与禄存同度时，更主事业佳利。

太阴

紫微斗数评断太阴，要分三方面来斟酌—太阴所在宫垣的庙旺利陷；日生人或夜生人值太阴坐命；其人出生的日子，是属上弦或下弦。

太阴在亥子丑三垣最佳，申酉戌三垣次之；在寅卯辰三垣已属失辉；在巳午未三垣落陷，性质较为不祥。其中又以在亥宫为最吉，称为月朗天门。天门即指亥宫而言。

所谓日生人，是指寅卯辰已午未六个时辰出生的人，夜生人，则指申酉戌亥子丑六个时辰出生的人。

上弦、下弦，是指人的出生日子，由初一至十五为上弦；十六至三十为下弦。上弦月渐圆，故吉；下弦月渐缺，故凶。但十五生人为满月，已到顶峰，反而不及十三、十四生人。古人说：太阴在命身宫，主随娘改嫁。这个说法，绝不宜一概而论，因为有许多附加条件—如太阴落陷，尤其是在巳宫；其人又在下弦月的日子出生，生时又在日间，而且太阴和四煞同度或会照，尤其是火星同躔，然后始主克应。

古人又说，太阴守命的人，一般对女亲不利。男命不利母、妻、姐妹、女；女命不利母、姐妹、女及自身。

这个说法又不可一概而论，仍须参考太阴的庙陷、生人在上下弦或日夜而定。

太阴在身宫，性质又比在命宫较为严重。若太阴在巳宫为身宫，命宫为太阳天梁在酉宫，太阴又与煞曜同躔，则性质尤其严重。不过在现代社会，随娘改嫁已不如古代之坏耳。

推算紫微斗数有一些不变的原则，譬如逢府看相（即当观察天府一曜的吉凶时，必须兼看天相，天相吉，则影响天府的性质亦吉；天相不吉，则天府亦蒙不利的影响。）

其实王亭之还可以补充一个原则，逢月看日。当观察太阴的吉凶休咎时，须兼视其所受太阳的影响。这是因为太阴本身无光，它的光辉须靠太阳照射。

在斗数星盘结构中，除了丑未二宫太阴太阳同度之外，一般情形下，太阳庙旺，太阴亦庙旺；太阳落陷，太阴亦落陷。但是，若太阳受四煞空劫干扰，影响到它的性质不吉，则此太阳的坏性质，亦可以反射给太阴。

推算斗数最重对星，府相、日月即为十四正曜中的两对对星，性质彼此影响。

以太阴太阳的相对位置言，彼此有同度丑未宫；拱照辰戌宫；会照（除上述四宫外，余八宫皆会照，只是其中有借宫会照的情况）。

丑未宫太阴太阳同度，以未宫为佳，因为以太阳为主，在丑宫太阳落陷，太阴虽入庙亦无力补救太阴失辉的缺点，所以主人生起跌无常。在未宫则虽太阴落陷，但却能藉太阳的光辉加以补救，是故人生亦比较安定。

但由于日月同宫必多缺点，所以古人说：日月守命，不如照会并明。这即是说日月同宫不如拱照会照，尤其不如亥宫的太阴会照卯宫的太阳；戌宫的太阴会照辰宫的太阳。

古人又说：日月命身居丑未，三方无吉反为凶。即是日月同宫须藉会合吉曜来补救。

太阴入庙生人，一般主聪明俊秀，女命容姿美丽。见昌曲同会者更佳。但却又主感情用事，易受感情困扰。此所谓事无两全，必须藉后天人事来补救。

太阴最兼巨门。例如，太阳巨门在申，借入寅宫，会照太阴天同，此太阴天同即受巨门的影响，发生属于阴暗面性质的事端。若太阴天同在命宫，主人意志薄弱，见煞忌空劫者尤甚；若太阴天同在夫妻宫，煞曜同躔，则婚姻恐生变化。

太阴亦不喜天梁，主孤寡。所以巳宫的太阴，会太阳天梁，见煞忌刑曜，无论男女命，皆主人生孤独，六亲离散，尤主婚姻不利，易与配偶生离死别，女命尤甚。若阳梁又与煞忌同度，主寡。

在紫微斗数中，有一个与太阴有关的奇格，称为明珠出海格。

这个格局的结构是—在未宫安命，无正曜，亦无辅佐煞曜，会合亥宫廷的太阴为月朗天门，及卯宫的太阳天梁（这太阳为日照雷门）。

古人云：日卯月亥命未宫，明珠出海位三公，主人年少即可由正途科举出身，一路扶摇直上，达致高峰。

但此格局，却喜有辅佐诸吉与太阴或太阳同度，更无煞曜相侵。若不见吉，反而见煞，则格局平常。

此格局的破格，是太阳化忌或太阴化忌，又见煞曜，则反主人一生多是非起跌，往往因感情困扰而影响终身幸福。

推算斗数，又须留意日月相夹的宫垣。

如太阳在子，天机太阴在寅，夹丑宫的天府；太阳在午，天机太阴在申，夹未宫的天府；太阳巨门在寅，天同太阴在子，夹丑宫的武曲贪狼；太阳巨门在申，天同太阴在午，夹未宫的武曲贪狼。即凡被日月相夹的宫垣，必为丑宫或未宫。

一般情况下丑宫被夹优于未宫被夹。

被夹的宫垣是何宫垣，关系甚大。若所夹者为命宫、财帛宫、事业宫，有吉同度则吉，主富而且贵。若在未宫，或更且见煞，则主劳碌艰辛以度日。最不喜夫妻宫在未垣被夹，又见煞，主婚姻生变化。

若天府空露被夹，主人小器欺瞒。

贪狼

《紫微斗数全书》称贪狼为北斗解厄之神，但于评释之时，却只着重贪狼一曜的酒色浮荡一面，并无太好的评价，然则何谓解厄之神耶？

殊不知贪狼的解厄，正着重于其交际应酬那方面。若有人八面玲珑，三教九流无所不识，有事发生，出面周旋便可以摆平一件事，斯乃谓之解厄矣。

另一方面，凡贪狼守命的人，稍见吉星，即主长寿，又喜学神仙修炼之术（在现代为宗教信仰），所以也可以引伸为解厄之义。

至于贪狼铃星于辰戌丑未四喜墓宫中同躔，或贪狼羊躔于午宫，皆主由权势取富贵。从权势一方面来说，称之为解厄亦无不可。以上皆贪狼解厄之义。

贪狼喜居辰戌丑未四墓宫，不喜居子午卯酉四旺地。

有一种解释，谓贪狼化气为桃花，子午卯酉旺地，同时亦为四沐浴桃花之地，所以贪狼居之，便桃花太重，是故不吉。

照王亭之的见解则不然，贪狼主为人物欲重，居于四旺地，则其物欲更重，是故不吉。凡居子午卯酉的贪狼，或与紫微相对，成为紫贪一系星曜组合，不但物欲重，而且情欲亦重，所谓古人有男盗女猖的说法，这说法未免过于武断而且夸大，只需体现其物欲情欲一端可矣。

古诗又云，紫贪同宫，须左右昌曲夹制，所谓夹制，并非宫垣的相夹，只是在三合宫照会，因为左右昌曲永不能夹紫贪。

贪狼在丑未宫坐命，可以成为大格。因为在丑未宫武曲贪狼同度，会紫微七杀与廉贞破军，杀破狼三星皆各有正曜同度，星系的性质变得复杂，性质强烈，故变化甚大。

更加上凡武贪必为太阳巨门及天同太阴所夹，为日月夹命，倘如更加左辅右弼，或文昌文曲相夹，便成为贪武同行的格局，主富贵威权。倘更与火星或铃星同度，主富贵无伦，唯必先历艰辛而后发迹，故所谓武贪不发少年人也。

若武贪不见左右昌曲夹，亦不见辅佐吉曜来会，又不成火贪、铃贪的格局，则少年享受，但必生破财，然后凭巧艺安身。若更见煞忌，则发展为自私自利的武贪。

贪狼主桃花，但又可发展为巧艺，古诗云：贪武四生四墓宫，破军忌煞百工通，则是指此而言。

具体的星曜结构是—丑未宫武贪见羊陀，不见左右昌曲；辰戌宫贪狼独坐对武曲，不见左右昌曲。二者若更逢煞忌，则主人赖巧艺以谋生。

或者，寅申宫贪狼独坐，与廉贞相对，或巳亥宫廉贞贪狼同度，见煞忌而不见吉，亦主人巧艺以求财。

大致而言，贪狼、廉贞、武曲三曜同度或相会，即构成巧艺的基本条件，属于何种巧艺，则须详其余星曜组合而定。如见昌曲者精于设计；见火星天厨者宜饮食或食品业；见陀罗者精于机械之类，林林总总，变化相当复杂。

古诀有一句：贪月同煞会机梁，贪财无厌作经商。又云机梁贪月同煞会，夜半经商无眠睡。两诀实是一诀，即贪狼、机月同梁格局、煞曜同躔，如此三者组成一星系，即主人暮夜经商，辛劳为财。

但今人研究斗数，对这两句古诀都有怀疑，因为在星系组合中，机月同梁无可能与贪狼相会照。故今人多以为此乃误刊，又或者企图将此两句古诀窜改。

王亭之可以说，这两句古诀不误，绝非误刊，亦不是古人故布疑阵，将话说错。在斗数古诀中，看似不可能相会，而古人将之说成彼此相会的星曜甚多，其实同一道理，若读过《紫微斗数星诀》（宋吴景鸾撰，相传他是陈希夷的弟子），便当可明白一切。

贪狼守命，最嫌身宫见七杀或破军。主人一生多浮荡无根，事业多变。

古人说与七杀同守身命，男有穿窬之体，女有偷香之态，诸吉压不能为福，众凶聚愈其奸。以事藏机，虚花无实，与人交，厚者薄，薄者厚，故云七杀守身终是夭，贪狼入命必为娼。若身命与破军同居，更居三合之乡，生旺之地，男好饮而赌博游荡，女无媒而自嫁淫奔，喜见空亡，返主端正。

古诀言及男盗女娼，亦未免太甚其词，但若物欲深、情欲重，而又喜欢改变事业，或欠缺经历艰苦的毅力，则亦易失足而趋下流。

贪狼见煞，便不宜文曲同度，若贪狼守身，七杀破军守命，见煞又同躔文曲，则主一生多意外凶险。

贪狼不喜与文昌文曲同宫。同躔文曲见煞，已主一生多意外，在性格方面，则无论昌曲同躔，皆主为人多虚少实。女命尤主聪明而薄命，若在福德宫者，须慎防失足。

贪狼亦不喜与擎羊、陀罗同度。在亥子宫，名为泛水桃花，在其余宫度，则主为屠宰，大限流年逢之，主动手术。唯在午宫，贪狼擎羊同度，亦名马头带箭；在寅宫，陀罗同度，则名为风流彩杖。

泛水桃花与风流彩杖皆主因色致祸，但若见吉星祥曜，则仅主为人诗酒风流，风花雪月，并不主花酒丧身。

贪狼化禄或化权，以见火铃同度为佳，化禄主富，化权主贵。以上皆属于贪狼的格局，吉凶变化甚大。

巨门

紫微斗数以巨门为暗曜。许多人误解暗曜之意，以为是指巨门本身无光。

实际上却并非如此。巨门之所以为暗，是此星善于遮蔽其他星曜的的光辉，因此巨门一名，可以理解为巨大的障碍物。

世间任何障碍物，唯不能障碍阳光，因此仅太阳不畏巨门。然此太阳必须入庙光辉始可。

《紫微斗数全书》称，会太阳则吉凶相半，即是指巨门喜见有光辉的太阳。并不是巨门无光，要靠太阳照射，而是当巨门障碍其他星曜之时，有太阳则减轻其障碍阴暗。

巨门由于有暗蔽力，所以最坏的是人际关系，《紫微斗数全书》说：其性则面是背非，六亲寡合；交人初善终恶。又称之为孤独之数，克剥之神。即指人际关系而言。

巨门化禄、化权，亦化忌，但不化科。此中有深意存焉。

巨门化忌，障碍遮蔽之力最能发挥，所以巨门化忌皆主是非口舌，或表征为情感上的难言之隐，或表征为官司词讼。

巨门化禄，则口舌生财。将此意义扩大，亦可以合现代社会的传播界。但另一方面亦可表现为口甜舌滑，内心却少真实感情。以天机巨门而巨门化禄者为甚。

巨门化权，古人称为凶为吉兆，即发生的事视之似凶，但却实为吉事。此乃障碍力发生作用，由障碍而致成功。

巨门擅长障碍，所以往往表现为滔滔不绝，以口才在社交场合出锋头。亦正因其擅长表现，所以不必化科。

巨门的遮蔽障碍之力，视与何星同会，所发生的事端往往不同，例如——

天机巨门，天机主权变，与巨门同度，则有可能变成愈施权变而愈生困扰。

天同巨门，天同主感情，与巨门同度，则为情绪上的阴暗面，往往表征为苦衷。

太阳巨门，太阳主发散，在人生则为表现，寅宫的太阳尚可，申宫太阳为日落西山，与巨门同度，则余晖掩没，往往表征为毅力不足，魄力不足。

若巨门独坐，则自生障碍，往往表现为多疑虑、多是非，多学少精，进退两难。关于这些特性，《紫微斗数全书》已屡言之矣。

子午巨门独坐为石中隐玉，亦必须隐而不宜显，由是可知其暗蔽的特性。

巨门的暗蔽，人虽多言其不祥的一面，但紫微斗数任何星曜，都有吉凶两面的特性，所以当其表现良好时，亦往往忠烈。不少忠臣烈士即是巨门独坐命宫。

例如巨门在辰宫坐命，丁年生人，巨门化忌。所会的太阳又在子垣，无光辉以解巨门之暗，但三方却有天同化权对拱，申宫无正曜借寅宫太阴天机安星，而太阴化禄、天机化科，为禄权科忌四化全逢。

如此命局结构，表现为其人是非虽大，然而却因不肯随波逐流而成大业。

又或巨门在辰化禄，会太阳在子化权，若对宫戌垣有文昌化忌相照，而辰宫则文曲化科，此亦为大格，主突受提拔而有所表现亦可取得富贵。只是却缺乏辰宫的刚毅。

《紫微斗数全书》所载的古诀，关于巨门者，可谓泰半与太阳交涉——巨日寅宫立命申，先驱名而后食禄。及巨日申宫命寅，驰名食禄。

这是说，申宫立命，宫垣无正曜，借对宫（寅宫）之太阳巨门安星；或寅宫立命，宫垣无正曜，借对宫（申宫）之太阳巨门安星。均主先有名然后有利，或者可以说，其所获之利多寡，系根据所得之名大小而定。

巨日命宫寅位，食禄驰名。巨日命立申宫亦妙。这是说申寅两宫的太阳巨门，必须先食禄而后得名，刚好与借星安宫的情形相反。只是申宫太阳失地，不如寅宫，所以古诀只称亦妙。

凡此皆指巨阳会吉而无煞忌者言。

关于巨门与太阳的关系，还有两句古诀：巨在亥宫，日命巳，食禄驰名。巨在在巳宫，日命亥，反为不佳。

这是说命宫在巳，太阳守命，对宫巨门在亥者，主先食禄而后得名。可是若情形相反，命宫在亥，太阳守命，对宫巨门在巳者反而不主食禄驰名，原因即在于亥宫太阳落陷，巳宫太阳庙旺，落陷者则易为巨门所蔽。

此外，石中隐玉格其实与巨门有关—巨门在子午，禄权科会，皆为合格，主人不取最高峰地位但能富贵。二者又以巨门在子者为佳，因为得会辰宫庙旺的太阳，巨门在午，则太阳在戌宫落陷，所以格局稍次。

石中隐玉格，禄存同躔巨门，不如巨门化禄，此又不可不知。

巨门与天机同度必在卯酉二宫，在卯宫者吉。

因为机巨主动荡，主人不安一业，兴趣过分广泛，毅力不足，是故格局高低，必须兼视福德宫。

机巨立命者，福德宫必在巳亥，天梁独守，卯宫立命者，天梁在巳，主原则性强；酉宫立命者，天梁在亥，性质亦游移，有名士风度，所以必须巳宫的天梁，始能补救卯宫机巨的缺点，亥宫的天梁则不能。

其实机巨立命，以得禄为主。巨门化禄、天机化禄，或会天同化禄、太阴化禄均可。不宜太阳化禄，因卯宫机巨于太阳化禄时，必同时为羊陀照射，是为破格。

机巨最嫌火铃同躔，古诀云：巨火铃星逢恶限，死于外道。故虽见禄亦为破格。

天相

前人比喻天相为掌印之官比喻天机为谋臣，即是说，天相与天机都欠缺领导力，但却有扶匡之力。故无论星曜会合如何之佳，其人都难以取顶峰位置，只能成为佐式。

然而天相与天机又有本质上的不同。天相可以说政治性较重，所以多为行政主管人材；天机则以谋略为重，所以多为计划人材。

由于天相具有政治色彩，而且是佐式而非领袖，因此天相本身的善恶，便须以会合的星曜而定。如会合的星曜善，则天相亦善；倘会合的星曜恶，则天相亦恶。前人说天相可善可恶，正是这样的意思，并不是说凡天相守命的人，其性格可善可恶。因为其性格已可由星盘中的星曜组合显示出来。绝不能孤立天相一星来论人的品格。

天相为掌印之星，所以亦主权力，其权力大小，只视所会辅佐诸曜及吉利的杂曜多寡而定，因此基本上天相亦喜百官朝拱，只是其意义不同紫微、天府、太阳、太阴等星主，星主有无百官朝拱是推断领导力及领导局面大小的依据，而天相有无百官朝拱，则是权力大小的依据。权力不同于领导力，一位署长，可以说有相当的权力，但其领导力则可能不及参政团体的的领袖，由此例即可推知其余。

古人论天相曰：为司爵之宿、化气曰印，是为官禄文星佐帝之位；又曰：帝座合之则争权，便即是论天相必注意及其权力之意。

天相喜诸吉，尤喜紫微，亦即此意。

则于天相易受所会星曜影响本质，而天相在星盘分布中，又与紫微、武曲、廉贞三曜关系甚大，所以凡天相在命，必须兼视此三曜是否相会，若相会，其性质为优为劣，因为它们的优劣，几乎即可决定天相的优劣。

若紫微天相同度，有百官朝拱，便是富贵双全的格局；若天相在丑未二宫独坐，对宫为紫微破军，紫破会合诸吉，有百官朝拱，则此独坐的天相受影响，亦可推断为富贵双全。但若无诸吉会合，紫破又见煞忌刑凑，影响所及，对宫的天相亦性质不佳。

古人说：天相，贪廉武破羊陀煞凑，巧艺安身，便亦以武相、廉相星系是否见煞为推断依据。

推断紫微斗数有一句口诀，曰：逢府看相，即是说，凡推断天府一曜的吉凶，不应只视天府一曜，应同时兼视天相的吉凶，天相吉，天府亦吉，天相凶，天府亦凶。

其实看天府兼视天相，看天相亦应兼视天府，故亦可曰：逢相看府。

若天相所会的天府，有禄同躔，则影响所及，天相亦主富。

若天相所会的天府，无禄，无煞，即所谓空库或露库，则影响所及，此天相亦主困乏。

故中州派论天相，以所会合的紫微，视天相之贵，以其所会合的天府，视天相之富。古人视此为秘传，不肯轻易泄露。学者当善于体会此意。

天相有“财阴夹印”及“刑忌夹印”二局，在推断上非常之重要。

凡天相所在的宫垣，其两邻，必一为巨门，一这天梁，毫无例外。

天梁为荫星，若另一旁的巨门化禄星之时，则此天相便为化禄及荫星所夹，称为财荫夹印，为其数中重要的格局，主一生得人助力或荫庇，从而致取富贵。

若夹天相为天机化禄、天同化禄，而非巨门化禄，亦成此格，唯一般主格局较次。

天梁又为刑宪之星，若另一旁的巨门化为忌星，则成刑忌夹印之局，主人一生受压力，且多刑伤克害。

若夹天相的天机化忌、天同化忌，而非巨门化忌，亦成此格，但克害较浅。

于四煞，天相不畏擎羊或陀罗同度，但却畏羊陀相夹，是亦构成刑忌夹印。因为擎羊为刑，陀罗为忌。

在此情形下，若与天相同宫的星曜化忌，如武曲天相而武曲化忌；廉贞天相而廉贞化忌，则不但为刑忌夹印，而且为羊陀夹忌，星曜组合甚为恶劣，主人易招是非词讼，受压力，有刑伤。若命宫见此情形，古人认为仅出家修行可以获吉；在现代，亦宜提高自身修养，避免竞争，随遇而安为是。

天相不喜与火铃同度，亦不喜火铃夹，甚至在三方见火铃亦不为吉。

古人说：天相守命，火铃冲破，残疾。此言有点过分，但主人一生劳碌，或功败垂成，故宜加强自我修养。

古诀云：天相之星女命躔，必当子贵及夫贤。这句歌诀，有先决条件。必须见化禄或禄存，及化权、化科，然后才子贵夫贤。故以己生人子宫廉贞天相；甲生人午宫廉相；庚生人辰宫紫微天相为合格。

古诀又云：女命天相右弼福来临，此乃因天相为佐式之星，右弼又为佐式，所以同气，因此最喜此二曜同宫。

但这星曜组合，在现代亦有一缺点，即俗语所谓大婆命，主丈夫纳妾。在古代丈夫纳妾并不视为坏事，反而认为有福，因此天相右弼在现代则未能视为佳构。

女命天相，不喜见昌曲，主聪明而命薄，古人认为乃妾侍之命。

天梁

古代星家相传，南斗主生，北斗主死，天梁即为南斗司寿之星，贪狼为北斗司灾厄死亡之星。

所以命宫或疾厄宫见天梁，主逢凶化吉，消灾解厄。而贪狼若逢煞忌刑耗会合，更遇流煞冲起，则为死亡、灾难之兆（尤忌会廉贞化忌）。

然而天梁即能消灾解厄，从另一方面来说，便亦必有灾厄发生，然后始见其消解能力的发挥。所以凡天梁坐命的人，一生灾难必重，童年亦必有灾厄危症，终能逢凶化吉，危而不危耳。

天梁不喜临巳、午、未三宫。盖所会的太阳在亥、子、丑三宫落陷，不足以解天梁孤克刑忌之性。

天梁在巳，不必见煞忌刑曜，已主一生多灾多难，或多病患，或从事带危险性质工作。若见煞忌刑曜，更主九死一生，唯一定能逃过大难。此类命例屡见不鲜，准确度甚高。曾有人已绑赴刑场，最后关头获救。

天梁在午、未两垣，皆主易受人排挤。尤其是当天梁与禄存同度，或天梁与化禄会合，皆易招是非尤怨。若与煞曜同度，则口舌是非更重，且易受打击，唯亦始终能予化解。

不过，午、未二宫的天梁，比较孤独，特少人缘，且六亲又无依靠，人生比较艰苦。

天梁在午宫与文曲同度则反为大贵之征。

若天梁与阴煞同度，更会天机及煞曜，则主人有阴眼，能见鬼魅，倘铃星亦同度者，性质尤其严重，可因此发展至神经衰弱。唯会吉化及吉曜，则前人认为可令阴物回避。

但当空耗煞曜亦同度之时，则多倾向于宗教及神秘，在古代即为僧道之流。

古人说：机梁会合善谈兵，然而《紫微斗数全书》中的诸星问答，却又云：逢天机耗曜，僧道清闲。二者的分别，在于耗曜。

所谓耗曜，一般以为指破军，可是天梁在三方四正却无与破军相会，因此有人是指大耗，大耗在斗数中只属杂曜，起的作用不应如此巨大。

在这问题上，可以说是古人故弄玄虚，实际情形是：天机天梁同度于辰戌二宫，主其人嗜好广泛，尤其喜爱炫耀才华，但浮光掠影，坐言万里不能起行。古代文人以能谈兵法为文武兼资，即是此类。

天梁为寿星，所以当天梁与天寿同宫之时，往往便象征人际关系间的年龄差距。

例如，夫妻宫见天梁天寿同度，女命主配夫年长十二年或以上（否则相反，自己比丈夫年长一至三年）。男命则主配少妻，年龄差距可八年以上（否则相反，反比妻子年轻一、二年）。

又如天梁在子女宫，天寿同度，则主晚年得子，或女儿与儿子的年龄差距颇大。

如上述星曜组合在父母宫，则主父母年龄有颇大的差距。

若在兄弟宫，则主自身为长子或长女，与兄弟姐妹年龄有差距，或有庶母所生的兄弟。以上的征验颇为准确，可供定星盘之用。

天梁坐命宫，一般主有寿。或命宫之对宫（即迁移宫）有天梁躔度者亦然。

但当煞忌刑耗诸曜与天梁同躔时，所谓有寿却不等于健康，可能是带病延年，或服药以延年（从前的人吸鸦片来治疗咯血，即是服药延年一例）。

因此，天梁亦为吸毒服药的星曜，尤其是当所会的太阳落陷，且有火铃同度之时，加上一些带不良性质的杂曜，即主有吸毒的倾向（长期服食安眠药亦等如吸毒、服毒）。

我国古代，名士每有服食毒药的习惯，如魏晋名士之服五石散，唐宋名士之服丹汞，以至清代名士之吸鸦片，皆属此类。所以天梁坐命的人，亦每多名士风度。天梁天同对拱者会煞曜空劫，即多如此。

天梁一曜即带名士风范，所以便喜见辅弼、昌曲、魁钺。古人云：天梁与文昌居庙旺，位至台纲；天梁左右昌嘉会，出将入相；天梁居午文曲同，台省之位。盖自宋代以还，重名士而不重门第，所以天梁遇吉便主清贵。在现代，则为专业人士，且多居监核管理计划之职。

若天梁见煞忌刑耗诸星，则名士气质化为浪荡不羁。古人云：梁同对居巳亥男浪荡，女多淫（古代女人浪荡即为娼妓，故推断为多淫）；天梁天马陷，为人飘荡风流；梁酉月巳，却作飘蓬之客。最劣的星系结构，为天梁居巳宫，火星、陀罗同度，则不但一生多灾厄，而且六亲孤克，人生亦相当浮荡无依。

天梁又为传播之际星，其传播性质，系由天梁带文曜的色彩而来，故与昌曲、天才同度，若事业宫有巨门躔度或对拱，则必倾向于传播事业。

但若天梁与桃花诸曜同度，则倾向于表演艺术，更见煞曜，则主因色致祸，凡天梁坐命者，夫妻宫必见巨门，故对于婚姻应加注意。

天梁居子，若多桃花诸曜，尤其喜找寻刺激，以感情困扰为乐事。这时候，若昌曲会合，则昌曲亦化为桃花，并不主人地位崇高。且人生亦多浮荡无根。

是故天梁一曜，虽有荫庇之意，且又为寿星，但却并非全吉，于推断时宜留意其福德宫，以及所会太阳为庙旺抑落陷。由于天梁在命宫者，福德宫必于太阴有关，故见天梁必兼视日月。

七杀

七杀在紫微斗数乃属恶曜，所以凡七杀坐命的人，无论格局如何良好，且见辅佐吉曜，一生中亦必见过一段时期的凶危。古人云：二宫逢之，定历艰辛是也。所谓二宫即指身命二宫而言。

所以七杀守命，必须详断其各大限的好坏。好运来得愈早愈须防中晚运的挫败。这种命局，由于少年得志，故一经挫败，可能影响终生。若挫败的运程在二十余至三十余岁那一段时期，则反而较好，因为十年磨练，往往反成大器。

七杀坐卯酉宫最为不宜，秘经所谓七杀居陷地，沉吟福不生，亦以居卯酉宫最为吃紧。凡卯酉宫武曲七杀坐命，则易有凶灾之性。且易一生困滞，以离乡背井为宜。

七杀最不宜居卯酉二宫，即武曲七杀同度。中州派称之为杀陷震兑。

紫微斗数全书有七杀居陷地，沉吟福不生的说法，然而却又说七杀无陷宫，二者互相矛盾，实际上卯酉二宫即为陷地，卯居震方，酉居兑方，所以称为杀陷震兑。

武曲七杀若与煞忌刑耗诸曜同度，则带有灾祸的性质，若更被流煞流忌冲起，是年主生意外。有时且又带自我毁灭性质的结构。

以格局言，杀陷震兑，亦仅宜凭工艺或手艺谋生。七杀本主有相当强的管理能力，可是落陷地后，管理能力大为削弱，只宜个人凭才艺发展。

在这样情形下，见火贪、铃贪，亦往往一起一蹶，横发横破。

七杀最喜紫微，所以紫微七杀同度，称为化杀为权，与紫微天府对拱，亦主威权，称为七杀朝斗。

然而既已化为权威，便不喜见文昌、文曲，龙池、凤阁诸曜，以文武气质不相投，反而不良不莠。

亦不喜再见紫微化权，权力之星太重，则反见孤克，而且人际关系易不佳。

更不喜于此时见火星、铃星，主威权更重，但却易六亲冰炭，自身流离，一生经历艰危而成事业，可是却无人匡助，虽有事业亦必辛苦。至晚年反易消极。

化为权威的七杀，最喜见禄，且有辅弼、魁钺嘉会，所会的贪狼化禄则尤佳，或火贪、铃贪，则主历艰辛而成大器。

古人论七杀坐命，以寅申子午四宫垣为高格，在寅宫为七杀仰斗，在申宫为七杀朝斗。

在子午宫则为雄宿乾元格；此时廉贞在福德宫，廉贞的阴火锻炼七杀阴金，主历艰辛而发越。

依中州派所传则略有不同，午宫者佳，子宫水垣略为破格，反而未宫的廉贞七杀同度，亦成雄宿乾元格。

所以七杀坐命者，实以寅、申、午、未四宫垣易成高格。

唯以上的格局，必须七杀见禄始为佳，又须不与煞刑耗同度，及不会忌星，否则即成破格。更不喜临于四长生中的绝地（必在寅申宫）否则亦属破格。

七杀可以入墓不宜临绝，绝则无生气。

七杀以在寅、申、午、未宫为高格，但这些格局却有一个特工点，主贵而不主富。即是说，其人以社会地位为重，财富收入，视其社会地位高低而定。古代重功名，现代人重学历，因以，必须艰苦求名，然后才能得以富贵，若自暴自弃，则社会地位不高，其富裕程度亦必大打折扣。

故上述格局，以福德宫文昌、文曲、天才、凤阁诸曜为佳。尤其是雄宿乾元格，福德宫廉贞独坐，见科文诸曜则人生减少坎坷—七杀坐命，命宫不喜文曜，而福德宫则喜之，此为推断时的要点。

七杀在巳亥二宫，紫微同度，化为权力的星曜组合，则亦宜福德宫见科文诸曜，因为毕竟属名大于利。

前人论斗数星曜，以天梁为风宪之曜，论七杀，又谓主于风宪，其威作金之灵，其必若清凉之状。实际上天梁与七杀的风宪，有不同的本质。

天梁之主风宪，是监察，有如廉政公署，或古代的御史台；七杀之主风宪，则有如古代的巡御史，亦如今日的治安纪律部队。二者的重要分别，在于前者不亲临岗位，只居于幕后，而后者则亲历其境，面对面执行任务。

所以天梁在一个机构中，必当计划管理的任务，而七杀则是直接参与管理工作。例如在财经机构，天梁可以成为财务计划，市场研究人员，而七杀则直接参于财经业务，尤主管理业务人员。

古人最嫌女命七杀。歌云女命愁逢七杀星，平生作事果聪明，气高志大无男女，不免刑夫历苦辛。又云：七杀孤星贪宿逢，火陀凑合非为贵，女人得此必不良，只好偏房为使婢。又云：七杀寅申女命逢，恶煞加之淫巧容，更逢吉化终不美，婢妾奉主人翁。聪明而气高志大，非古代妇女所宜，因此见吉化吉曜亦不为美。现代社会自然不同。

目前论断女命，只须视其有无煞曜同会，或会照化忌，如有则人生比较孤独，只宜全力发展自己的事业。如无，则人生仍然幸福，只须注意与六亲的人际关系。见吉化吉曜，则更主有领导能力，管理才能。

唯七杀在命宫或福德宫，见桃花诸曜及火星、陀罗，则主感情不专一，女命自多波折。

破军

前人论破军偏多贬词。《紫微斗数全书》云：主人暴凶狡诈，其性奸猾，与人寡合，动辄损人，不成人之善，善助人之恶虐。视六亲如寇仇，处骨肉无仁义。可谓一无是处。然而此仅属一偏之论。

至于说：逢天府则作奸伪，会天机则鼠窃狗盗。则更另有所指，因为在星盘中，破军永无与天府、天机相会之理。

其所谓唯天梁可解其恶，天禄可解其狂，须注意破军亦永不与天梁相会，但破军却喜见禄，禄存或化禄均可。所以古人说，六甲六癸生人合格，主富贵，即由于六甲生人，破军化权；六癸生人，破军化禄。

破军最喜得禄，化权次之，即可将破军的缺点弥补，成为上格。

破军喜见禄，唯遇贪狼化禄，或贪狼与禄存同度之时，却须小心。若此时更见天马，则反成败局，与其他星曜之喜禄马交驰不同。古人云：破军贪狼逢禄马，男多浪荡女多淫，即是指这种星宿的结构而言。

考其缘由，乃因破军本身已有去旧更新的性质，当贪狼禄马来会之时，一方面增加了他的变迁，另一方面即使其人企图侥幸，于是变成不守一业，不安现成局面。在古代，妇女无自己的事业，于是为耐守成，便变成见异思迁，由是不安于室，因此才有男多浪荡女多淫的说法。

趋吉避凶之道，在于抑制自己盲动的倾向，若能凡事谋定而后动，在为适当的时刻不可勉强求变动，则能持盈保泰矣。

破军最忌落陷，故不喜居卯酉两宫。于此两宫垣，为廉贞破军同度，又以酉宫较为凶险。

凡廉贞破军在酉宫，为命或迁移宫，若遇天刑，更见煞曜及化忌，常主人生有重大的挫折或者遭逢意外。廉贞化忌者，更主存自杀之心。唯仅见廉贞化忌而不见煞刑耗曜，则为反格，主人可以暴发，但却须防男多浪荡女多淫败，必须于发财后转变原来从事之业务，始可避免。此以廉贞破军居卯宫尤然。

破军本不宜见文昌文曲，古人云：与文星守命，一生贫士，唯于卯宫见文昌（尤其是文昌化科）则亦属反格，主突受人提拔而升迁，但仍须防突然冰山倒去，难以长期倚靠后台。

破军的暴发暴败，除廉贞破军之外，尚有丑未宫的紫微破军。

虽然说喜紫微则有权威，但仍主发后有大破败，除非是不见刑煞诸曜，而得百官朝拱，始主富贵绵远。

若是吉凶诸曜交集，在未宫的紫破尚可，在丑宫者，每每发于紫破守命的流年，亦败于紫破守命的流年，其富贵仅能维持十二年。趋吉避凶之道，在于能够急流勇进，则富贵可以保持。

凡紫破之发迹，若见禄，或会火贪、铃贪，主突然得意外之财；若化权，或见昌曲化科，且见辅弼，魁钺，则主突然受人提拔而提高社会地位，但亦突然失去靠山，以致地位不保。

破军与紫微同度，见吉尚可取富贵，唯须注意持盈保泰，但当破军与紫微天相对拱之时性质却完全不同，其破坏力多于创造力。前人解释，紫破同度，有如大将领兵，受命于御驾亲征的皇帝，但破军与紫相对拱，却有如将在外，君命有所不受，因此破坏力较强。

《紫微斗数全书》云：喜紫微，有威权，是指紫破同宫而言；又云：逢紫微，失威权，是指破军与紫微对拱而言。（今本作居紫微，失威权，必胜，乃误刊）。

凡辰戌两宫的破军，则因与紫微对拱的缘故，自身常有不幸的遭遇，见煞者主残疾或缠绵病患，唯生命力极强，且有艺术气质，若见禄，则亦可富贵。

在寅申二宫，破军独坐，对宫为武曲天相。寅申亦为破军陷地（坊本误为平宫），所以亦与卯酉破军相同，主背井离乡，或且两重父母。

若与火铃同度者，一生六亲缘薄，奔波劳碌，虽处顺境亦难安享，仍须凡事亲力亲为。

若逢武曲化为忌星，则财帛有失，或主一生因欠财力支持而不能达至理想。倘煞曜重者，则一生东倾西倒。

凡破军与火铃同度，贪狼来会，亦不作火贪、铃贪看，因破军受火铃的影响，纵然发迹必经历艰辛，而且当企图再进一步时，往往反而招致破财。

当铃星、擎羊同度之时，尤其主事之功败垂成，以安分守纪，任职受薪为宜。

太微赋说，破军暗曜共乡，水中作冢。则于斗数以巨门为暗曜，所以一般刊本皆谓破军与巨门同宫，主有水险。

然而在斗数星盘中，破军永不能与巨门同度。故破军巨门的说法，显然有误。知道这句口诀的人，每多视为极大的秘密，不肯泄露。

实际上中州派的口诀是与文曲入于水域，残疾离乡，即指亥、子、丑三宫的破军而言。亥子丑为北方，属水，故称为水域。而太微赋的说法，其实应该读作破军暗曜共乡水中，作冢，作冢乃指其人如居于冢墓，每多晦暗。

所谓暗曜，实际上是指文曲化忌而言。文曲化忌称为暗曜，一般人不知。

文昌

文昌主科甲，唯不喜居寅、午、戌三宫。在其余各宫，皆主聪明，性近文艺。若昌曲齐会，又有天才在命宫者，其人智慧过人。见奏书、博士，大利考试。

但若命宫只见文昌，不见文曲等曜，又不化为科星，则仅主聪明，未必利考试求名。见龙池、凤阁，则必有巧艺，或具有属于劳力之专业技能。昌曲在命宫者，亦主人易受异性垂青。命宫正曜为太阴、天同、天机、紫微者尤甚。

与太阳、天梁、禄存同会，为阳梁昌禄格，大利考试及竞争。其发迹之期，必在天同躔度的宫垣。是为太阳荫福—天梁为荫星，天同为福星。

阳梁昌禄，以太阳天梁在卯酉者为正格；太阳在辰戌，会天同天梁而见文昌，禄存或化禄者为偏格。偏格者，以太阳化禄为佳。皆主利考试竞争。在现代，又为学术研究之征。

但太阳在戌，文昌同度，虽成阳梁昌禄的偏格，唯文昌落陷，则格局较低。若更文昌化为忌星，或太阳化为忌星，便为破格，反主怀才不遇，多颠沛流离。

文昌格局，以铃昌陀武为最劣。古人说：铃昌陀武，限至投河，这是指武曲、文昌、铃星、陀罗在辰戌二宫交会而言。凡成格者，以武曲陀罗同度为合，则或武曲化忌，或会廉贞化忌，故为挫败或意外之兆，不必铁定为投河溺水之忧。

文昌亦可化为桃花，特别是当文昌单见于命宫，而不会文曲之时，桃花的意味更重。或于桃花诸曜毕集的情形下，昌曲同躔，便亦化为桃花。古人以女命不喜文曲文昌，即是因此。甚至说杨妃好色，三合文曲文昌，意为杨贵妃的命，即受昌曲二曜的影响。

然而亦须正曜是什么星系而定。最不喜廉贞、贪狼。骨髓赋说：昌贪居命，粉骨碎尸，文昌文曲会廉贞，丧命夭年，即嫌桃花过重，转为单薄之征。其所指，系巳亥二宫廉贞贪狼同度，见煞曜，化忌，及文昌文曲而言。

若破军在卯酉二宫与文昌同度，见火铃；或破军在辰戌二宫与文昌同度，为火铃夹，皆主六亲无缘，不良不莠，而自身亦奔波劳碌。

文曲

文曲亦为科名之曜，但与文昌不同。文昌主正途出身，文曲则为异路功名。

在现代而言，文昌主文学艺术，文曲则主数理。现代人以数理出身，本来已不算异路，但紫微斗数究竟是古代的术数，我们只能将各星曜的征验加以推广。所以便不得不将文曲所表征的数理、工程、工艺视之为忌路功名。

因此，当命宫文曲化科，会照化忌之时，其人便只宜研究科学工程，对文学艺术只可能有兴趣，不可能精通。

文昌代表文字、文章，文曲则代表口才，此又为二者不同之处。

文曲又为术数，所以古人说：文曲太阴，九流术士。

文曲最不宜化为忌星，在许多情况下，比文昌化忌还要更坏。

例如紫微贪狼在卯，与文曲化忌同躔，便是因赌破家的格局。有一位对晨操非常有心得的人，每赛马必大负，便是这个命格。假如文曲不化为忌星，则必不致此。

当武曲贪狼在丑未宫垣，与文曲化忌同躔之时，古人云防溺水之忧。故可视为具破败挫折性质的运限。

文曲化忌，古人称为暗曜。这个意义，到明代末年已渐模糊，术者以为暗曜专指巨门，因此便将破军暗曜共乡水中作冢的暗曜误为巨门，实际上即指文曲化忌而言——其实杀、破、贪躔文曲化忌均不佳，如七杀躔文曲化忌，古人则称之为诈伪。

文曲亦带有桃花的性质。当桃花诸曜毕集之时，文曲同度，往往便成为桃花。在现代，由于行业的性质广泛，所以可从事多与异性接触的行业，以为化解。笔者见过一个命造，命宫为天机太阴躔文曲，见桃花诸曜。这种命局，古人认为不宜经商，但其人却以卖女装女鞋立业兴家。然而当文曲与巨门或天同同度之时，不会文昌，则每多痛苦的恋情，古代认为女命最为不宜，主水性杨花。

由于文曲主口才舌辩，所以当其带桃花性质之时，亦主能以口才言词取悦于异性。

根据这性质引申，廉贞文曲便成为口舌便给的能吏。唯必天梁、紫微、天府等星曜见文曲，然后始主聪明。

昌曲

文昌文曲二星，在星盘中，因同宫，夹宫的关系，往往形成一些特殊的性质。

昌曲可以在丑未二宫同度，最宜见正曜太阴太阳，是为阴阳会昌曲的格局，只须不逢化忌，煞曜不重，即主富贵绵远。见辅弼魁钺更吉。古人说：阴阳会昌曲，出世荣华。天梁在丑未二宫，亦甚宜与昌曲同度，不但聪明，而且主有领袖之才。

此外武曲贪狼与昌曲同度，为文武兼资；紫微破军与昌曲同度，则主有相当强的创造力，一般皆视为良好格局。

唯丑未宫的天同巨门，不宜与昌曲同度，主人好色丧志；丑未宫的天机就不宜与昌曲同度，主人浮荡；廉贞七杀则流为虚浮，皆非美格。

文昌文曲夹命宫，一般主聪明。唯仍得视所夹的正曜而定。文昌文曲能夹的垣，必在丑未。亦以太阴太阳为昌曲所夹，主人富贵；天梁被夹，则主人聪明睿智，但在未宫时，不宜察察为明，否则即恐招怨。

若天相为昌曲所夹，在命宫，仍主聪明，但却易东摇西摆，见风驶舵，无一定主见。若在子女宫，见吉化、吉曜，特别是见左辅右弼、红鸾天喜的情形下，往往主得双生子女。

紫微破军为昌曲所夹，气质变为淳和；天府为昌曲夹，则温厚而明敏。

唯天同巨门为昌曲所夹，则反成桃花；天机为昌曲夹，流为机巧而非内才；廉贞七杀为昌曲夹，则主人虚浮。

辅弼

前人论命，男喜左辅，女喜右弼。但并不是说男命仅得一颗左辅，女命仅得一颗右弼便成佳构，必须一守命宫，另一在三方会合，然后才显得出守命宫那一颗辅弼的力量。

左辅跟右弼的性质，基本上相同，但左辅则带主动，所以命宫见左辅，往往得主动的助力。然而人贵自立，故必须命宫正曜有力，结构良好，然后助力始能锦上添花。从另一方面的意义来说，辅弼亦不主雪中送炭。这即是它们跟天魁天钺的最大不同之处。

前人以左辅右弼为官禄之星，以左辅为正，以右弼为副，一如文昌文曲，所以厘定左辅主正途出身（由科举出仕）；右弼则为异路功名（例如军功起家，捐班出身）。但中州派则以左辅主贵，右弼主富。这些推断准则可以参考。

古人说：左右同宫，披罗衣紫，即是取得功名之意。此为四月、十月生人，命宫在丑未二垣者有之。然而其实仍须详命宫的正曜而定，以天府、太阴太阳、天相、天梁在命宫者为佳，但仍须不见煞忌刑耗诸曜，然后始主克应。

在现代，这则是社会地位崇高的象征。但若福德宫性质不良者，则反而不宜争取地位，否则反主声名狼藉。知止则止，野心不可太大，便是趋避之道。

若宫无正曜，左辅或右弼单守命宫，父母宫又见火铃，则为过继给别人的命；否则是偏房和外室所生。这个征验非常的准确。曾经算过这样的一个命造，他本人不清楚，后来询问父母，始知乃属养子。

在六亲宫垣内，夫妻宫最不宜单见左辅或右弼。所谓单见，即一颗星同度，另一颗星却不能在三方相会。

这种情形，主第三者侵入，或主恋爱时多发生三角关系。在古代，以为这种情形仅不利女命，在现代，对男命应亦不宜。

倘如夫妻宫的正曜为巨门，或为巨门的组合，见到辅弼单星而不成对，兼且巨门化忌，则情况更加严重，当事人在恋爱方面屡受挫折，可能因此影响到人生观。

左辅右弼又不喜火星及铃星。当它们与火铃同度之时，若居女人的命或夫妻宫，古代认为是偏房之命。在现代则可能为外室。但仍须参考正曜的本质而定，不可只依辅弼火铃来推断。

左辅右弼二星，若一居命宫，一居夫妻宫，同时见煞忌，则无论男女皆主两次婚姻。在这种情形下，倘若又见桃花，则女命不贞，男命亦有外遇。

这两颗星，假如一入命宫，一入福德宫，则必须不同时见煞忌刑曜，否则主福薄。至于在什么方面表现出福薄的情况，则须详十二宫星曜性质而定，或多病，或婚姻不良、或无子女依靠、或无享受、或易受排挤。

当然，亦应凭命宫的正曜而定福薄的程度。有时候仅表征为很琐碎的事件。曾见过一个命造，仅终生不能食海产，每食则皮肤痕痒不堪。这个推断，须同时参考疾厄宫的星曜。

若火铃亦同时各入一宫，则上述情况较严重。

左辅右弼的最佳配置，是一居事业宫，一居财帛宫，与命宫相会。倘如三宫正曜的性质优良，则不但主其人一生多获助力，而且亦主其人地位崇高，比左右夹命宫的情形还要好。唯紫微破军这组星则属例外，喜夹甚于喜会。得左右夹的紫微，魄力极大，往往能创兴新的事业。

倘如左辅右弼恰与于文昌文曲同度，同时分居事业、财帛二宫来会命宫，则须命宫的正曜有力，不是浮动的星系，然后始主得助力，而且事业荣昌。若命宫星曜浮动，则反而主人生多动荡。女命则为红颜命薄。

倘如左辅右弼恰与天魁天钺同度，来会命宫，命宫正曜又吉，则主富贵。一般情形下，主贵多于主富。

在一般情形下，左辅右弼与天魁天钺同度，优于与昌曲同度。因为昌曲同度仅主聪明秀发，论福泽则不如魁钺同度。

反而光是左辅右弼二星，一在命宫，一在迁移宫与命宫对拱，论福泽之深厚，亦优于左右昌曲在三方同度来会命宫。

这里所说的福泽深厚，当然亦包括能者多劳的情形在内。

如果单就左辅右弼二星来说，二星对拱，又比二星分居财帛、事业二宫有力。命宫同一正曜组合，辅弼对拱者，领导力及声望皆优于辅弼同会。

左右夹财帛宫，财帛宫正曜化禄，主富；左右夹事业宫，事业宫正曜化禄、权、科，主贵。其情形当然应该参考正曜组合的本质而定。

古人说左右昌曲逢羊陀，当生暗痣。这是一项判定命盘是否正确的征验，其具体情形是，左辅右弼与文昌或文曲同度，见擎羊陀罗在三方四正相会，则身体上当有胎记，或形状较奇特的瘢痣。

然而这项征验，并不代表命运同时出现什么特定情况。当推断斗数时，若术者算出这项征验，倘如又说这暗痣胎记对什么不利，可以说，绝对没有征验的根据，千万不可因此受愚。

中州派本来还传有一些征验，定暗痣胎记所生长的部位，不过王亭之在此则想略而不论，因为这些征验既无关命运，读者不知道并不重要，若公开透露，则反易为心术不正的人利用。

魁钺

天魁、天钺，称为天乙贵人、玉堂贵人，亦即子平家之所谓昼贵、夜贵。魁钺在古代亦认为主科名，在现代，不如视之为机会。

不过所谓机会，则必与典章文物制度有关。例如现代香港实行政制改革，官吏铨叙制度随之改变，则制度带给一些人好处，便可以天魁、天钺显示出来。

在商业社会，地位及财富不一定则任公职而来，所以一个企业在计划上的更张，带来了一些人的利益，这种情形亦可以则魁钺二曜表征。

有机会还需要有助力，所以天魁、天钺喜见左辅、右弼相会。与昌曲相会，虽然说同是科名之星，但性质其实不同，彼此反而难产生融会的力量。

古人认为昌曲主科名，魁钺亦主科名，于是它们的基本性质便容易混淆。其实古人的意思，是认为昌曲主聪明才智、文章学问，而魁钺则是在科名上提携带挈的力量。所以考试视昌曲，而出仕则视魁钺。

魁钺之中，又以天魁主正途出身，天钺主异路功名，所以从前科举时代，便有魁星的说法。传说魁星持朱砂笔，若在士子的名簿上点了谁人的名字，谁人便可登科出仕。是故从前的士子都于考试前拜魁星，则此可见古人对天魁一曜与科名关系的看法。

至于天钺，则必须与天魁适度配合，然后始主正途功名。例如魁钺夹命，或魁钺二曜，一在命宫，一在身宫。否则天钺单星不但力量不足，而且只主一些小机会。

天魁天钺二星，若一在命宫，一在夫妻宫，而夫妻宫又恰为身宫，而加上命身二宫的星组合良好，即主少年登科，而且得取美妻。但若所躔命身二宫的正曜不吉，则不主功名富贵，而得娶美妻的性质却不变。

这时候，便得视是否恶煞空劫亦同度相会，或有桃花诸曜同会，若然，古人便认为虽富贵而不免淫佚。女命不足为主私情。

当魁钺二星，一居丑宫，一居未宫，而且分别为命宫及迁移宫，可是迁移宫恰巧又是身宫之时，则称为坐贵向贵。

坐贵向贵是好是坏，应以宫垣中的正曜为主，若组合吉利，则男女皆主富贵，但同时亦主易得异性垂青。所以古代便认为坐贵向贵的女命为桃花。

星盘中的魁钺，一定要跟流年或大运的流魁流钺相叠，然后才能显出较大的力量，这是推断运限时的基本知识。

例如甲年生人，天魁在丑、天钺在未，则于甲戊庚大限或流年，流魁流钺便相叠，详视魁钺相叠是何宫垣，往往便主喜庆。如在夫妻宫相叠，往往为婚姻之年；在子女宫相叠，往往为得子之喜。

魁钺相夹，亦必与流魁流钺相叠，然后才能发挥力量。如丁年生人，天魁在亥、天钺在酉，戌宫为魁钺所夹，于丙戌年，流魁在亥、流钺亦在酉，是则流年命宫在戌垣便为两重魁钺所夹，主其年得典章文物制度带来的机会。

魁钺二星，须成对然后能发生力量；成对之后，还须相叠，这一点必须注意。

魁钺所夹的宫垣，最喜紫微天相。

紫微天相坐命的人，本来有不少缺点。一般情形下，福泽必难全美，但在辰戌二宫为魁钺所夹持，则其人必有相当崇高的社会地位。

魁钺相对的宫垣最喜太阴太阳。

太阴太阳坐命宫的人，亦有不少缺点，即人难以一帆风顺，发越之后，即易沉滞。但当为魁钺二星同度及朝拱之时，主考运大利，亦主易受贵人提拔，

在申子二宫的魁钺，喜会辰宫的武曲，武曲见禄尤佳，经商亦可富贵。

寅午二宫的魁钺，喜会戌宫的巨门。因易构成反背的奇格。即使不成反背之局，亦主一生多幸运的机遇。

天魁天钺，不入辰戌，辰为天罗、戌为地网。

但丑未二宫的魁钺，仅为旺宫，不入庙。在这两宫垣的魁钺，古人认为四十岁后遇之为贵人入墓，不但不主机会，反而变成阴小伤害。所以有魁钺重逢兼煞凑，固疾尤多的说法。若四十后大限流年在丑未两宫，流魁流钺与原来的魁钺相叠，再加上有火铃羊陀同度会照，则主患缠绵不愈的疾病。

上述征验，虽有一定程度的准确，但是现代社会的人，中年以后取得功名富贵的机会，比古代为多，因此亦不能一概而论。

但四十以后，魁钺却可化为桃花。当与桃花诸曜同会之时，男命往往主中年以后始多外宠。女命是否如此，读者不妨自行征验。

魁钺主桃花，以在福德宫及夫妻宫为确。在命宫者不是。

例如福德宫在子、夫妻宫在申，乙年或己年生人，天魁在子、天钺在申，在此两宫又见沐浴、咸池、大耗、天姚等曜，则魁钺便亦往往化为桃花。

这时候便须详察命宫、夫妻宫、福德宫的正曜组合本质而定。假如福德宫为天同太阴之类，则主其人易因意志薄弱而惹感情上的困扰。假如为武曲天府，则主多为有家室之追求。

如果宫垣中的正曜稳定，而且见禄，则反主因妻得财。例如福德宫为紫微，夫妻宫为武曲化禄及天相，命宫又会午宫禄存，便属此例。

禄马

所谓禄马，即指禄存与天马。这两颗星曜本来各有独立的性质，但当它们会合在一起时，却又形成一种特性，所以在斗数中，往往便禄马并称。

禄存一曜，其基本意义为衣禄，所以又可表征为财富。在斗数中，凡禄存躔度的宫垣，其左右两垣，必一躔擎羊，一躔陀罗，即为羊陀所夹，这样的组合，有很深长的意味，即表示凡财富所在之处，左右必有人窥伺。

此外，凡羊陀所夹的宫垣，每每带有是非口舌，或劳心劳力的性质，禄存为羊陀所夹，便亦代表要赚取财富，必同时带有是非与劳累。天下间无唾手可得的正财，则是可知斗数的星曜排列，实在非常之合逻辑。注意到这种逻辑性，实为推断斗数所必需。

则于禄存必为羊陀所夹，因此与禄存同度的，究竟是什么正曜，便成为推断的关键。前人说——禄存北斗第三星，真人之宿。主人贵爵，掌人寿基。帝相扶之施权，日月得之增辉，天府武曲为厥职，天梁天同共其详。

即是说，禄存与紫微、天相同度，主权力。亦喜与太阳太阴同度，主光辉。至于天府、武曲本为财星，当然更喜禄存同气；天梁主荫，天同主福，亦喜与禄存同度，增加其福禄荫庇之力。

则于禄存的基本意义为衣禄，所以亦用以推断一个人的寿命。寿命长的人当然衣禄享用的时间长，所以天梁与禄存同在命宫的人。往往长寿。

前人论禄存，曰：若独守命而无吉化，乃看财奴耳。此论颇为深刻。

前面已经说过，凡禄存所在的宫垣，必为羊陀所夹，因此若禄存独居命宫，而无吉曜同垣，三方又不遇到化禄、化权、化科，则禄存一曜便感孤立。在这情形下，禄存守命的人便表现得异常小心翼翼，提防左右的窥伺，因此便往往小器，对钱财的处理尤其谨慎。

故此孤立的禄存，不如守迁移宫，与命宫相对，则命宫不受到擎羊、陀罗的威胁挟持，而有禄拱照，一般情形下主衣禄丰周，特别利于赚取固定的利息，如薪金、屋租，银行存款利息之类。若迁移宫禄存更见吉化及吉曜，则主人在远方有信誉，可求远方之财。在现代，其吉者可成为跨国企业。

禄存守迁移宫见吉化，固然宜于求远方之财，若命宫见禄马，亦有同样的性质。

所谓见禄马，即禄存和天马在三方四正与命宫同会。这是动而生财的征兆，故古人界定为得远方之财。在现代，动而得财不一定在远方，许多从事航运、航空业的人，亦属动而得财，所以命宫往往亦见禄马。

禄存与天马同宫或对拱，名为禄马交驰，所以与命宫的相结位置，一就是跟命宫同度，一就是在迁移宫跟命宫对拱，一就是两颗星曜，分居命宫与迁移宫。其中以两星，同聚于迁移宫时，动象最明显，力量亦最大。

禄马交驰最喜同时见文昌、文曲，则可减少辛劳，最不宜见火星、铃星，则终日奔忙劳碌，甚至要受风霜雨露之苦。

禄马交驰虽主动而得利，但却仍应详察天马的本质而定。

天马一定躔度寅、申、巳、亥四个宫位，这亦是长生、绝星及天巫所必躔度的宫位。所以除了要看天马跟什么正曜星系同度之外，还要看是否跟上述星曜同度。

天马若与长生同度，虽主出门利益，但同时亦主动而不息，所以每主奔波而无休止之时；若与绝星同度，则虽动而生气不足，每每主被动，亦主被动出门之后，活力不足，有疲累的感觉；若与天巫同度，见吉曜，则主在外亦有成就的机会。

天马与火铃同度，主奔波；与陀罗同度，则因陀罗有拖延、障碍的性质，故称为折足马；与空曜同度，则动而不实，却又不能不动。

天马跟什么正曜星系同度，彼此间的影响亦相当大。

例如，天机已有浮动的色彩，若天马与之同度，则彼此浮动的力量相互加强，无论在命宫或迁移宫，皆主动荡，不守一业，或不守一地，至于是吉是凶，则应详与吉曜或煞曜同度的情形而定。

又如天府为安定的星曜，与天马同度之时，天马固然带来迁动之力，但天府的安定亦可同时羁绊天马，这时候，往往便需流年或大运的流马，与原局的天马相交冲动，然后始主有迁动。

举此二例，其余星系与天马相会时的动静，亦可则是推知。唯文昌文曲或流昌流曲亦主动象，此又不可不知。

除了命宫及迁移宫之外，财帛宫及田宅宫见禄存天马，亦有特殊的意义。

财帛宫见禄马，则主在远方发财，或动而得财。在现代，经营出口业的人，即喜见这种星曜结构。

若田宅宫见禄马，则主在远方可置产业，或在远方以田宅致富。在现代，田宅宫亦用来推算公司机构的盛衰，所以往往亦为外国组织公司的象征。

故财帛田宅二宫，最喜太阳巨门与禄马同度，若无煞忌缠扰，更有吉曜相扶，则往往能发展为跨国企业，不然，亦主为跨国企业服务。因为在正曜星系中，太阳巨门有异域远方的性质。

至于夫妻宫躔禄马，则为重利轻别之兆。

火铃

火星与铃星为紫微斗数中三对煞曜中的一对。其余两对为擎羊、陀罗；地空、地劫。合起来称为六煞，而火铃羊陀四曜，则亦有四煞之称。

火星与铃星主带来变动，所谓变动， 即是事件发生前后的环境截然不同。

乍听起来，似乎火铃二曜带来的事端很严重。在许多情形下，亦的确如此。例如命宫无正曜，或正曜不吉，火星或铃星独守或同度，父母宫又不佳，主童年即遭父母弃掷，则是二姓延生。

但有很多情形，却不主性质严重。例如父母宫有火铃同度，唯正曜吉利，又见禄马，有时只主随父母移居异地。移居后，客观环境当然完全不同，但事态寻常。

火铃二星虽同主变动，且往往带有不详的性质，可是火铃二曜却有一点不同的特性，称为火明铃暗。

火星带来的不利，往往居于明面，即灾难之来，人人可以见到，甚至可以预期。可是铃星带来的灾难，却只有当事人自己知道，且往往变生前后，难以预防。

例如同是田宅宫破财的星系，失火便是属于明面的灾祸，可是给人纵火，便带有阴暗面的性质。

推算紫微斗数对这点必须理解。否则便会出现错误，而且难以推出细节。尤其是在推断疾厄之时，火明铃暗的性质特殊重要，中国所谓寒热表里虚实，即常常可用明暗来推断，由是才可推出病状与症结。

火铃二星主动荡，所以在命宫，主少小离乡，见羊陀忌叠冲，甚至主出祀或过继；在父母宫，有时主出生时父亲不在家，或主童年即有一段时间跟父母分离；在兄弟宫，主兄弟离散不居一地；在夫妻宫，往往主离别或离异。凡此皆属动荡，当然具体情形必不脱离火明铃暗之意。

甚至构成带良好意味的征兆，亦有动荡的性质。

例如火贪、铃贪格，主突发；见禄存及化禄，主横得资财，即所谓暴发。这种突发与暴发，由于突如其来，当然亦具动荡之意，亦即事件发生前后，客观环境截然不同。

至于火贪、铃贪见空劫刑忌，主暴发暴败，当然更含动荡的意味。

火铃属火，所以喜与贪狼同度或对拱，因为贪狼属木，木生火则发达光辉。

然而二者比较，铃贪实不如火贪。这是因为火明铃暗的缘故了。火星与贪狼可比喻为明火，而铃星与贪狼却只属暗火，火宜明不宜暗，所以前人论火星曰：若得贪狼会，旺地贵无伦，封侯居上将，勋业着边庭。三方无杀破，中年后始兴。但论铃星则曰：或遇贪狼宿，官禄亦不宁。若逢居旺地，富贵不可伦，虽然同是富贵无伦，可是铃贪却有不宁的缺点。

所谓官禄不宁，即是得富贵于多事之秋，有许多环境要应付，甚至通过一条法例都要受人唾骂，不通过又受到层峯的压力，表面风光，内心不静，此即铃星不如火星之处。

火明铃暗的特性，由子女宫亦可看出。

凡子女无正曜，火星独守者，若对宫正曜吉，不主子孤，但同样的情形出现在铃星的身上；却主庶室或外宠生子，妻生子自然属于明面，而庶室或外宠生子，便有暗面的意味。

在奴仆宫（现在改称为交友宫，这个改称，其实尚须商权），意义亦相同。

火星守奴仆宫，与刑忌凑会，仅主受奴仆尤怨，并不主受报复陷害，可是同样情形出现于铃星身上时，却主奴仆背主或出卖主人，或阴谋陷害，或私占侵吞。其所主的意义，亦有明与暗的分别，举一反三，火铃的基本意义可知。

在紫微斗数中，除了火铃之外，还有羊陀一对煞曜，彼此之间的交会，另有特殊的意义。

羊陀属金，火铃属火，因此当交会之时，便有以火炼金的意味。唯其间亦有分别。

擎羊属阳金，故喜火星的明火来锻炼，此有如金匠的烘炉成器。因此当擎羊火星同宫或对拱之时，往往有锻炼、激发的意味，使两颗煞曜的性质因彼此配合而改良。

陀罗属阴金，不宜明火，只宜阴火陶冶，此有如矿工开采矿石，须陶熔冶炼然后始得金苗。所以陀罗与铃星相遇，虽亦可转化为两颗煞曜的性质，但是却嫌旷日持久，而且过程相当艰苦。因此就不主激发、锻炼，不如用磨炼来形容。

火铃二曜不可能同宫，只能在三方相会，或隔一宫相夹，其中以相夹的力量为最大。

凡火铃二星所夹的宫位，大致上可认为总带点动荡、灾难意味。是故火铃最不宜夹命宫，至少主人一生奔波劳碌，许多事情总不能一蹴而就；或主无事奔忙，为人作嫁。若命宫星曜不吉，便有如火铃同度的意味，亦可能少小离家，甚或二姓延生。

不过若火铃二星所夹者，若为在旺宫的贪狼，则亦与火贪、铃贪的格局相等，有突发及暴发的意味。

火铃二星夹擎羊，即既含激发之意，亦带磨练的性质，因此虽主因激发而创业兴业，可是发展过程却仍是一波三折。

举此为例，对火铃夹的性质当可推而知。

羊陀

擎羊、陀罗是紫微斗数的一对煞曜，与火铃合称四煞。然而羊陀的性质却不同火铃。一般而言，火铃带来的主要是麻烦，不似羊陀，主要带来的是损失。当四煞交躔，或与空劫同度之时，自然又当别论。

擎羊化气为刑，陀罗化气为忌，所以禄存一曜，可以说是永远给刑忌相夹。财富的性质不吉利，是古人的哲学，亦如佛家之所谓不坚财，略有同等的意味。

擎羊所带来的刑，时常表现出破坏力。事端往往功败垂成，或事虽成功却带来是非，甚或引起后遗症，以致当事人困扰不堪。

陀罗所带来的忌，即是阻碍与拖延。事端横生枝节，或旷日持久，甚至成功后，利益依然不能到手，常令当事人心灰意冷。

擎羊带来的破坏力，常处于明面，当事人可以明显察觉到反对与破坏的来源；陀罗带来的障碍，则往往居于暗面，当事人难以发现真正的障碍出于谁人。因此术家亦每以真小人来譬喻擎羊，以伪君子譬喻陀罗。

因此，当擎羊与火星同度之际时，变成与破坏力的对抗，每每使人生有所激发。如马头带箭，是擎羊躔度午宫，午宫属火，且居于正南，因此亦可产生激发的力量，主当局者经历艰危而后成功。但陀罗若与火星同度之时，则反而主突生阻碍，令人有出乎意料之外的感觉，在感情上，比擎羊火星带来的破坏，更加觉得难受。所谓变生前后，大抵即是这种情况。在感受上，当局者也会认为命运更加坏。

如果就细节而言，羊陀带来的凶兆，并不能单就羊陀本身来推算，而是应该看羊陀跟什么正曜星系同会，然后才能看出其具体的反应。并且这些星系于不同的宫垣，其具体意义亦不相同。

举例来说，星曜落陷守父母宫，擎羊同度，杂曜又不吉，每主刑克父母（至于是父母谁人丧病，又须另详整体星曜而定；可是同样的星曜组合，如果守官禄宫（事业宫），则转化为技能，主其人宜凭技能创业，便可以适应（至于是什么性质的技能，则须凭具体星曜组合通盘研究）。因为这时刑的意义，可能转化为工艺，而古人则视工艺为卑下的行业。因此对羊陀刑忌之意，须灵活掌握。

擎羊之刑，虽处于明面，乍看起来，较陀罗暗面之忌为佳，但有时候，擎羊带来的灾祸并不小。有许多开刀动手术的征兆，其星系组合即往往带有擎羊。

有时候，疾病宫有些星曜带有擎羊，虽不主刀，但却有须开刀的性质。例如紫微独坐疾厄宫，擎羊同度，主当局者包皮过长，这既是须开刀，亦可不开刀的疾病。女命疾厄宫贪狼在辰戌两宫，擎羊同度，往往患上良性瘤肿，可开刀亦可不开刀，皆是此类。

因此大致上而言，擎羊带来的灾难性质，表面上至少看来比陀罗为凶险。

也可以这样看，陀罗带来的不利，只有当局者才能体会其严重程度，而擎羊带来的不利，则连旁观者都感觉得到。

为了让读者清楚认识羊、陀的本质分别，不妨再举再两个著名的格局来加以比较。

泛水桃花，是贪狼在亥、子两宫躔度，而同时有擎羊或陀肘同宫。这个格局，主人沉迷酒色，征逐无度，因此招惹灾祸。所以命宫逢此格局的人，以不出入欢场为宜。

另一个格局则为为风流彩杖，即是贪狼在寅宫躔度，同时有陀罗同宫。这个格局，亦一样带有因色致祸的性质，可是它的色祸却不起于欢场，而是带有浓厚的个人色彩，甚至因为寻找恋爱对象，当想与对方分手时招惹重大麻烦，亦属于此类。

由这两个格局的性质，细心加以比较，读者即可悟出羊陀本质的分别。学习斗数只能举一反三，是有望于读者。

羊陀两曜，永远相隔一宫，亦即永远有一宫度为羊陀所夹，而且这宫必躔禄存。

所以有许多场合，禄存同度未必是吉兆，即是由于有羊陀相夹的缘故。例如紫微贪狼同度，躔禄存，贪狼化忌，羊陀夹，便主其人容易功败垂成，故事事非努力不懈不可，稍有松弛，即易为小人所乘。

上述的例子亦可以说明羊陀夹忌是一个相当凶险的星曜结构。而忌星必与禄存同度，则是破财争财的征兆。也可以说，在许多情形下，如果放弃应得的利益，便能够化解羊陀夹忌的凶险。只是利之所在，人咸趋之，是故避凶便不易耳。

当然，有时羊陀夹忌所代表的意义是因病破财，这就更加难于避免。

大致上羊陀不喜与廉贞、七杀、破军、贪狼、巨门、武曲等正曜同度、对拱或相夹，带来的不吉，比与其他正曜同会者更甚。唯天相若为羊陀所夹，则其不吉，比其他正曜受夹者尤甚。

当然，另有一些特殊的格局，遇羊陀主特殊凶险，亦有特殊吉利，此则应作别论。这些格局主要由征验而来，往往准确性甚高，已于讨论十四正曜加以提及。

羊陀与火铃交并，性质时常互相影响，以致发生性质变化，这一点，亦必须于推算时加以注意。例如火贪见羊陀即为败局；巨门擎羊见火星同度，不主激发，反而主发生重大的刺激，诸如此类，务必于学习星系组合时加以注意。

空劫

空劫指的是地空、地劫二曜。一般坊本以天空、地劫作为对星，实误。天空一曜，性质比较地空来得柔和，以后将予论述。

地空的性质，古人称之为作事虚空，不行正道，成败多端，可谓一无是处。至于地劫的性质，古人称之作事疏狂，故亦称为败局。

然而实际情形却并不能如此武断，因为逢空劫所守的宫垣，仍须有何正曜入度而定，在许多情形下，空劫的性质反而可以改变为吉详的奇局。

例如太阳天梁与地空或地劫同度，所碰到的又是昌曲等曜，则可转变为擅长于思考，可进行学术研究，而且思想独特，时有新意，故又不可视空劫为不吉。

就一般性质而言，地空主突然发生挫折，地劫则主波动频繁。所以当空劫在命宫时，在保守社会甚为不利。

在目前，社会性质已经改变，保守与安定未必有利，有时候，反而会因挫折与波动带来利益，因此对空劫的评价便应有所不同。

可是当空劫守财帛宫时，挫折与波动却一定会带来不利，这就跟社会背景毫无关系了。

若空劫守事业宫，则挫折或波动亦有所不宜。只有在财帛宫甚吉的情形下，有时波动反而造成机会，故地劫便较地空为有利，亦不可视为不吉。

在迁移宫，则大致上与命宫相同，尤利于由保守社会迁向活跃的社会。

地空主作事虚空，这种虚空，许多时候是大胆创新的征兆。古代社会保守力强，不喜反传统的行径，因此才认为属于虚空不实。

地劫主作事疏狂，则更是不拘小节，其思想与社会潮流相反，此虽为古人所不喜，但现代许多反潮流的人士往往能够成功。

因此与其斤斤计较于古人的虚空与疏狂的评价，倒不如将之理解为反传统与反潮流，更能适合现代社会，在推断时，便不会武断为一定出现挫折波动的现象。

有哲学思想、艺术气质的人，有时反而喜欢空劫，科学家对空劫亦不视为凶兆。因为他们都需要反传统与反潮流才能得到成功。故推断此等命造，必须观察各大运始作结论。

《紫微斗数全书》清代版本，提出金空则鸣，火空则发的说法，此说法为明版本所无。所经王亭之相信，清人的意见是经过征验而得。同时很怀疑清人的征验，是由于明末社会动荡而致。是故王亭之曾对此项征验加以留意。

照现代一些研究者的解释，金是指金四局命宫的人，火则指火六局命宫。但王亭之征验的结果却非如此，而是指与空劫同度的正曜而言。

例如武曲、七杀、属金，与地空同躔之时，往往经历过人生的艰苦即可发越。

又如廉贞、太阳、七杀属火（七杀兼属火金，以金为体，以火为用），与地空同躔时，亦可以慢慢发展出局面。

地空有金空则鸣，火空则发的特质，但地劫却没有，就此点而言，地劫便不如地空。而且有时候发生突如其来的挫折，亦较频繁的波动与变迁为好。因挫折虽令人难受，但当渡过挫折之后，人生便进入顺境，总比好两年、坏两年的命运为佳。

只是地劫带来的变动，有时却适合火贪、铃贪、卯宫的武曲等星曜，如大运配合，亦可以突发。

所以当评价空劫之时，不可太过拘泥于此二曜，仍应据正曜星系的性质加以判断。尤其是当空劫守福德宫时，若正曜星系能配合，则主人有突如其来的触发。这时候，便应该详视命宫的星曜，看是否适宜。

若福德宫为地劫、地空，命宫火贪，往往反可视为佳运。

地空地劫可以同度，可以相夹。二者的力量可以说相等地。

当空劫同度之时，一般而言，既具有挫折的性质，同时亦带来波动，所以非常之不利。尤其是当空劫同躔于财帛宫时，带来的不利更不堪设想。

只有当空劫同度于福德宫时，有些星系组合反而适宜。譬如说，廉贞贪狼守福德宫，天府坐命，空劫与廉贪同度，则主其人虽然性格保守，但是由于思想独特，所以反而有发挥的可能。这时就不能再判断天府守命为过分持重了。空劫夹的性质大致相类。如上例，若空劫夹福德宫，廉贞贪狼坐守，便亦主其人的思维有潜力可以发挥。

近人论斗数，以为廉贞、贪狼两正副桃花喜见空曜，可以转化为艺术，此论甚确。

然而天姚、沐浴、咸池、大耗等桃花诸曜，却并不因空曜同躔而有所变化。所以与其说空曜可以转化桃花，倒不如说由于廉贞、贪狼本身已具艺术性质，当空曜同度时，其艺术气质表现得相当独特，因而可以发挥，而且容易表现突出。

因此，不但地空有此性质，应该认为连地劫亦有此性质。只是比较起来，地劫的反潮流不及地空的反传统容易为人接受而已。

只是仍须注意，虽然艺术气质独特，却还要有机会发挥，所以天魁天钺再星，对当局者来说便更加重要。

若连续走两个好运而逢魁钺，则必可成名无疑。

台辅

台辅在斗数中，属于杂曜。它有时亦列为辅星，即当与左辅同宫之时，可增强左辅的力量。

若与右弼同宫，有左辅对拱，则台辅的力量便亦不可忽视。

但在其他星系组合情况下，台辅并不视为辅星，它的力量不表现为辅佐，只可视为地位的增高。故古人认为台辅主贵。

以主贵的性质而言，台辅亦喜见天魁、天钺、文昌、文曲，以及化科，则力量彼此加强。然而台辅究竟并非正曜，它的主贵，只有锦上添花的性质，因而必须跟主贵的正曜会合，然后才能表现它的特性，故台辅喜与紫微、太阳、天梁等正曜同度。

若与主富的正曜同度，如太阴、天府、武曲，则主因富而致有社会地位。

封诰

与台辅成为对星的，是封诰，亦属杂曜。当与左辅或右弼同度之时，亦可称为辅曜。古代术家最喜台辅配左辅，封诰配右弼。故此四曜最整齐的结构，为左辅与台辅同度于卯宫；右弼与封诰同宫，分居酉、巳，在三方相会。这些分布被认为是辅佐力相当强的结构。

若无左辅、右弼配合，则台辅与封诰必须成对星形式影响一个宫位，然后始主可增加其地位。故此宫位最喜恰为命宫，若为福德宫亦佳，因为最少可虽示其人的思想及精神享受不卑下。

台辅封诰不喜躔桃花诸曜，因为有时仅主增加桃花的力量，此又不以贵论矣。

恩光

恩光在斗数中属于杂曜，与它配合的星为天贵。然而恩光却有它的性质，古人称为主受殊荣。亦即于典章以外的荣誉。

古代科举，三年一会试、三年一乡试，属于正典，可是正典之外又有特别举行的考试，称为恩科，故清代术家即喜见恩光遇文昌、天魁，天贵会文曲、天钺，认为主恩科得利，此推断且列为秘诀，实际上此亦系由殊荣的意义推衍而来。

恩光主贵不主富，所以便亦喜与昌曲、魁钺同度或会合。然而必须正曜星系配合，然后始产生作用。

可是当天魁与恩光同度，会天钺，又见禄存、化禄，正曜又为吉化的财星，则主因地位而获钱财，或主其财由贵人提拔而得。

天贵

天贵与恩光虽属对星，但却不必成对出现然后始发挥作用——当成对同会时，却往往仅主社会地位的提高。

若天贵单独出现，则喜躔文昌，其次则为文曲，再其次为魁钺。这情形出现在命宫或身宫，均可增加人的聪明与文秀之气。若出现于妻宫，则主因妻得贵。

天贵亦有一特殊的性质，即喜太阴而不喜落陷的太阳；恩光相反，喜太阳而不喜落陷的太阴。但当阴阳昌曲同度或相会之时，恰值天贵及恩光同会，则主富贵而且稳定。更得魁钺会合，便成奇局，主白手取功名富贵。

天贵与恩光均不喜躔桃花诸曜，天贵尤甚，否则仅主在花街柳巷中有声名，受异性青睐。尤不喜与天姚同度，主浮夸虚伪。

天空

天空属于杂曜，跟属于煞曜的地空比较，虽同有空的性质，但却来得柔和。

例如当天空坐命宫时，一般主人有度量，这种空的性质，便为地空所无。再说得具体一点，地空之空，可能为目空一切，但天空之空，却颇有虚怀若谷的气量。

可是当天空与其他空曜（如地空、旬空、截空）同度之时，天空却可以加强其他空曜的性质，这时又不能以气量宽宏视之矣。

天空的弊病，最主要是令人偏向于幻想，所作所为不肯踏实。因此当与浮动的星系配合时，如天机巨门、天同天梁，更见浮动的辅佐煞曜，如火星、天马之类，则便增强其不切实际的本质。只有当与昌曲、华盖同躔之时，幻想始能转化为哲思。

截空

截空的全名为截路空亡。一星占二宫位，分正傍二曜。凡出生为阳干的人，以居于阳宫（子、寅、辰、午、申、戌六宫）的截空为正空，力量最重，居阴垣（丑、卯、巳、未、酉、亥六宫）者为傍空，力量甚微。阴干年出生者反之。

截空的本质，不但主空虚、幻想，却同时带来突然的干扰与障碍，此即所谓截路，盖有如人行路上，忽然受到拦截。

所以禄马交驰的格局，最不喜与截空同躔，否则其财禄的性质大打折扣。

诸空曜皆具幻想的本质，有时可转化为哲思，唯截空的转化，却往往可变为钻牛角尖。

例如天梁会天同化忌，有截空同度，其思想亦往往陷于主观而不能自拔。

旬空

旬空属于杂曜，全名为旬中空亡，它跟截空相同，亦占两宫位，并亦分正空与傍空，仍以正空为主，傍空的力量很微。

旬空跟截空不同的地方，是没有截路的本质，即不会突如其来发生障碍，可是它却会使一件本来积极进行的事，忽然自行耽搁。障碍是由他人带来，耽搁却属于自发，因此二者的性质完全不同。

与天空比较，虽幻想的性质一致，但当转化为哲思时，旬空却有一念忽生，但却不能把握着这一念头来继续思考，故比较起来，天空的哲思便更具逻辑，甚至可以发展成为思想体系，而旬空则不能。

凡财星多不喜同躔空曜，截空更较旬空为差，因为截空带来的失望比较持久，而旬空则主自行耽误而已。

天官

中州派以天官、天福、天寿、天才为杂曜中的四善曜。天官主爵禄，故此四善曜实主富禄寿以及才华。

天官主贵，因此喜与太阳、天梁、紫微同躔，尤其是当此三颗正曜化科之时，天官发挥的力量最大。倘如在命宫、身宫，其力量直接可与魁钺跟不化科的正曜同躔时的情形相比。

天官与主富的正曜同躔，则主先有财禄后有声名。在古代，太阴或武曲吉化，与天官同躔，主捐班出身。此意可以体会，譬如在现代，富豪亦可晋身政坛任清议之职，大致上即可同论。

天官若躔昌曲，尤其是文昌化科，即主其人有声名于世，或所服务的机构有声誉。

太阳天梁见化科与天官，更主因名而得利。倘为阳梁昌禄，此意尤显。

天福

天福主福，故最宜坐守福德宫，可令人精神享受以及物质生活皆佳美。人的好命，并不在财帛多寡，有些星盘显示，其人财帛丰裕，但精神及物质生活皆不美，便称之为福屋贫人，这种命局，恰与天福守福德宫时成反比。

天福最喜与天同同度，唯天同化忌，则仅能藉天福加以补救。当天同化禄时，天福自能增加其享受，而且一生无惊无险，是为美格。若与贪狼化禄同度，则偏重于物质生活；与廉贞化禄同度，则偏重感情生活，皆属美格。

天福亦喜与天寿同躔，守命身宫、福德宫、疾厄宫皆佳。守命身主人物质福裕精神愉快；守福德主人一生无是非横逆；守疾厄主人少病，且必得善终。唯天福本身并不主贵。

天寿

天寿喜躔辰戌丑未四个宫位，此四宫若为命宫或疾厄宫，均主人长寿，而且一生无灾病，且能大病化小，重症亦转危为安。

唯天梁与天寿同躔，则一生必至少九死一生的灾病，只可得及时解救耳。

凡天寿躔六亲宫位，主年龄有不相称的差距。如躔夫妻宫，一般丈夫年龄大妻子六七年以上。可相反，妻年龄反比夫年大两三岁。躔兄弟宫，主兄弟年龄差距大，亦主得年龄有差距之友人助力。可详正曜星系灵活推断。如天梁同度，差距更大；天同同度，差距缩小。

天寿在辰戌丑未以外的八个宫垣，仅力量较次，亦有同样性质。唯躔卯宫之时，力量最薄弱。

天才

四善曜皆有特别喜欢躔的正曜，如天官喜太阳，天福喜天同，天寿喜天梁，而天才则喜天机。

当天机与天才同躔之时，主其聪明才智皆高人一等。且多学多成，恰可改善天机的缺点。天才亦喜文昌、文曲；龙池、凤阁。则能增加人的才能，且主有专门技能。

当命身同宫之时，天才与天寿亦同宫，此时正曜却必须带稳重的性质，然后始主吉利。若正曜浮荡，则天寿大为减色，而天才一曜，却可能流为聪明而轻薄，虽为才子型人物，但福泽却不深。

天才不主福，故喜与天福同度，则能聪明福泽皆备矣。

唯于辰戌二宫天才落陷，则未免减色。

天哭

天哭与天虚是斗数杂曜中的对星。这两颗星曜，可以在子午、卯酉二宫对拱，这时候力量便互相增强，发生负面作用——在六亲宫度，一般主伤心流泪；在财帛、田宅宫，一般主损失；在福德宫，一般主陷于悲观。

天哭天虚亦能相夹，所夹的亦为子、午二垣。是否发生影响，须视什么星曜被夹而定。正曜中的天相、化忌的廉贞、天同、巨门、武曲、落陷的太阴、太阳皆不喜欢被夹。其余的星曜组合，被夹时影响不大。

天哭不喜入六亲的宫度，只能产生雪中送炭的作用。亦即宫度中的星曜原来不吉，然后天哭才发生作用。

命身宫见天哭，须注意六亲宫位的吉凶。

天虚

天虚与天哭固属杂曜中的对星，可是天虚与大耗亦同时属对星，称为虚耗。唯虚耗二曜永不同宫，亦不相夹、对拱，甚至亦永不居三合宫位，只有相邻的关系，所以在推断虚耗这对对星时，与看其他对星不同，所须留意者为相邻二宫垣的性质。

例如虚耗一落父母宫，一落命宫，则通常主不守父业；一落命宫、一落兄弟宫，通常主兄弟剥削；一落财帛宫、一落疾厄宫，通常主因病破财。当然，最主要的还是看宫垣中星曜组合的本质而定，虚耗的性质只是加强其不利。（这一段点出见星寻偶，通盘观察的方法）

天虚不喜入财帛宫、田宅宫、事业宫，与煞忌同躔时，主消散。若在命宫，吉则主大度；凶则主悲观。

阴煞

一般书刊论阴煞，多指之为犯小人，因而显得，对这颗杂曜的重要性认识不足。其实阴煞带来的灾害，往往过之。

阴煞只坐寅午戌、申子辰六宫。在午宫入庙，在申子辰宫落陷，所以见到这颗星曜，多数不能藉入庙来减轻它的危害性。

它的危害性，必须与煞曜同躔时始出现，主要在于增加煞曜所具的阴暗面。例如擎羊主竞争，与阴煞同度则变为暗中的打击；陀罗主阻碍，与阴煞同度则变为暗中的拖延。是故当阴煞与铃星同度时，暗面的损害很大。

阴煞虽然本身不主疾病，但当阴煞与一些星曜同度之时，却可以带来危症，甚至绝症。据统计，一些癌症病人的疾厄宫即往往躔度阴煞，虽然见阴煞并非一定生癌症。

台座

台座即三台、八座，在斗数中为一对杂曜。它们有一个特点，必须同度或会合然后始产生力量，若单独一颗，则简直可以视为不存在。甚至两星会合，力量亦不见得很大，必须与其他的对星配合，然后始能发挥其特性，这些对星即恩光、天贵；龙池、凤阁；台辅、封诰等诸杂曜，以及文昌、文曲；天魁、天钺等辅佐吉曜。

三台八座的力量，是增加人的地位，或使财产、事业变得有名声或安定。所以它们最适合作为主星的仪仗（古人称为銮兴），所谓主星，即紫微、天府、日生人的太阳、夜生人的太阴。

与主富主贵的杂曜对星比较，台座的性质较为平庸。但在流年配合太岁，却主一时的声势。

龙池

在斗数中，龙池、凤阁亦属对星，但它们在共通性质之中，却仍有各自的特点。

龙池、凤阁都主才艺，但龙池则较偏向手艺这方面。在古代，仅主手艺而言。所以武曲躔龙池，古人乃视为巧匠的命宫星曜结构。

也许可以这样理解，龙池的性质偏近于武，而凤阁则偏近于文。

龙池凤阁二星，可以在丑、未宫同度，这时候，便有文武兼资的性质。即使因为正曜星系性质的影响，流为巧匠，亦必具有文艺色彩，如装裱、雕刻之类，不纯为工匠之艺。二星在辰戌宫对拱，大致上亦有同样特性。

七杀躔龙池于疾厄宫，主阴虚耳聋，此则为龙池独具的征验。

凤阁

凤阁主才，龙池主艺，所以凤阁喜与天才、昌曲同度，亦喜见化科。这时，凤阁不必与龙池同拱，亦可发生力量，主人聪明。

龙池凤阁可以夹丑、未二宫，所夹的宫垣如为命宫，亦主人聪明，易学习才艺，如为事业宫，则主有专业才能；如为财帛宫，亦主凭专业生财；如为田宅宫，主住宅美观。

龙池左辅、与凤阁右弼；或龙池文昌、与凤阁文曲，皆是互相加强力量的星曜组合，所以最宜同宫、对拱或相夹。大致上可以加强聪明才智，同时亦为主贵的组合，可增加社会地位。即使所从事者有相当的知名度。同时亦利于典试。

七杀、破军与凤阁同度于疾厄宫，主眼目有疾。

天刑

天刑主刑，所以不喜入六亲的宫位。当有煞忌同会之时，往往主刑克，不一定是死亡，有时仅主灾病或动手术。

擎羊化气为刑，因此当与天刑同度之时，则彼此加强，有时亦主是非口舌词讼。

天刑与天巫同度，见煞忌，则常因遗产的争夺而兴讼。

但天刑亦未必一定带来不利。若无煞忌影响，则天刑仅主激发或自律。

例如太阳太梁与天刑同度，常主其人宜从事法律，或经激发而获声誉、商誉。

又如廉贞、贪狼与天刑同度，则可因自律而减少桃花的性质。

天刑不喜与大耗同拱，否则即名刑耗，主破败、损耗、倾破。

天姚

天姚在斗数中，为桃花诸曜之一。而且其桃花往往带有偶然相遇，便发生感情的征兆，所以古人谓为招手成亲。

凡天姚在夫妻宫，其结合，必多少带点不期而遇的性质。若与昌曲同拱之时，则更加强天姚的力量。唯若见辅弼，天姚又化为媒星，性质完全不同。

天姚与辅佐吉曜及吉化同度，在命宫、事业宫、财帛宫，均有异性生财的性质。宜从事与异性多接触的行业。在某种程度下，天姚亦可视为财星。

唯异性生财亦可转化为异性破财，所以天姚不喜躔文曲化忌，常为桃花劫的表征。

天姚亦不喜见阴煞，常主权术阴谋，倘同时见煞忌。则不宜惹草拈花。

解神

解神有二，依生年安者为年解，依生月安者为月解。月解的力量较年解为重。凡年解，必须被流年的年解冲起，然后始主发生作用。

一般说法，解神为消灾解难的星曜，可化解恶煞的力量。但解神其实仅在流月推算上才有较大的作用。在流年，必须叠年解然后始主是年吉详，主消解纠纷是非烦恼。

解神与天寿同宫，守命宫或疾厄宫，主人终身无重病危症。这比天寿与天梁同躔还要好，因为天梁始终会带来疾病。

然而解神虽可化凶，却往往亦能将吉事消解，尤其不利婚姻。命宫或夫妻宫见解神，尤其是叠年解，往往为离婚、分居的年份。故当年解与天姚同度时，情况非常复杂。

天巫

天巫为贵曜，主贵而不主富，所以喜与天魁、天钺同度，亦喜流魁流钺同度。在这种情形下，主升迁。至少亦主权力增大。

但天巫主贵的性质，却与科文诸曜不同，它并不对典试有利，亦不对竞争有利。故喜与科文诸曜同度，然后始主可依正途发展，或有利于于学术研究。例如阳梁昌禄的格局，即喜在财帛宫见天巫，主因学术地位而得社会地位，并因此进财。

天巫亦喜与天梁同度，可以发挥天梁的荫庇力量，在田宅宫、父母宫，均主得荫庇，可有成事业。

因以天巫亦为表征遗产的星曜，喜见禄存或化禄，宜在命宫或父母宫、财帛宫。若天巫躔疾厄，则为疾病方面的遗传。

红鸾

红鸾与天喜在斗数中为重要的杂曜，且属对星。它们且必在星盘中对拱。若一在命宫，另一必在迁移宫。因此力量能互相加强。

本来红鸾主婚姻，天喜主生育，二者亦关系密切。所以变成天喜亦可用来看婚姻，红鸾亦右以用来看生育。

红鸾宜得文昌文曲同会，再见流昌流曲会合，往往即为婚姻之年。只是现代人的婚姻与古代不同，所以权可视为感情发展的成熟阶段。且有时由于制度的影响（如候期注册），常可引起克应期的偏差。

红鸾为正常的桃花。仅当与其他桃花星曜会合时，性质才会改变。在人的晚年，红鸾却可由桃花转为疾病的征兆。

天喜

天喜本为生育的星曜，所以最喜入子女宫或田宅宫，倘再见吉星详曜，则主生育子女。但斗数推子女，往往以怀孕之期为准，因几个月的时间偏差——年头怀孕，则当年便生育；若年中以后才怀孕，子女当然在次年出生。

由于天喜与红鸾永远相对，因此亦可用来推断婚姻。若落陷，则婚期常应在次年。

红鸾天喜亦主财，但必须与吉星详曜会合，尤喜与化禄、禄存同会，然后始主进财。若与煞忌刑耗同会，由为桃花破财。

在一般情形下，红鸾天喜主因婚姻或生育而花钱。若流年田宅宫有天喜躔度，见虚耗而不见辅佐诸曜，则主是年家中有人寄居，不作增添人口论。

咸池

咸池为性质不良的桃花，永远居于子、午、卯、酉四宫，这四个宫垣，亦为桃花之地。若与天姚或沐浴同度，则桃花的性质非常之重。古代谓为无媒苟合。

于子午二宫，咸池与大耗每易同度，这时候，大耗往往可加强咸池的桃花性质，并且主发生耗损。

咸池不喜见文昌文曲，因为昌曲易转化为桃花，加强咸池的力量。若文昌化忌、文曲化忌，则更主纠缠不清的感情分扰。假如再见财帛破耗的征兆，有时可视之为感情的陷阱。

贪狼与廉贞与咸池同度，则桃花的性质彼此加强。当此二曜化忌之时，亦主感情上的困扰。唯咸池天喜同度，廉贞化忌于夫妻宫，或女命的命宫，则只主生育或怀孕。

大耗

大耗有二，一据生年年支而起，一据流年起，二者的性质略有不同。

生年大耗带有桃花的性质，而流年大耗则一般只主耗散。本节专论生年大耗。

大耗与咸池同度或对拱，则可视为桃花，而且性质不良。故不喜与廉贞、贪狼、文昌、文曲同度。更不喜此四正曜化忌。则主因酒色而破财损失，或者为桃花劫。

大耗与天虚相邻，若命宫见天虚，父母宫见大耗，则主虽有父业亦不能享受。若子女宫见大耗，财帛宫见天虚，则主子女破耗。

一般情形下，当煞忌刑曜并集之时，再见大耗，则主由不吉利的情况引致实质的损失。若见天虚则未必有实质损失，纵有，情形亦远为和缓。

孤辰

孤辰与寡宿在斗数中虽属对星，但由于孤辰只躔寅申巳亥四宫，寡宿只躔辰戌丑未四垣，二者只能在三方相会，所以彼此加强的力量不显。只有当它们分居寅戌时，午宫受影响较大；分居巳丑时，酉宫受影响较大；分居申辰时，子宫受影响较大；分居亥未时，卯宫受影响较大。所受影响的为四桃花地，若为夫妻宫，则主影响婚姻；若为子女，则能影响生育。 （双飞蝴蝶式影响较大）

孤辰亦不喜居父母宫或子女宫，倘配合其他恶曜，则常主对父母或子女刑克、分离之事。唯孤辰居福德宫，却常主有独立精神。居田宅宫，古代主分炊，因此每每亦主有独立的居所，由此可衍化为置业的征兆。

寡宿

寡宿所影响的宫垣，最主要为夫妻宫。若夫妻宫所躔的星曜不吉，或性质浮动，如天机、巨门等曜，则常导致夫妻会少离多。

寡宿躔父母宫，若身宫见太阴化忌，且父母宫又见煞，则不利父亲，常主随娘改嫁。

寡宿与孤辰的配合，已见前述。当受影响的宫位为福德宫时，每主有独立思考能力；为命宫时，则亦增加其独立性；故喜左辅右弼配合，由是能改善其缺乏助手的情况。

寡宿最不喜与武曲同躔夫妻宫，则主配偶过分以自我为中心，独断独行。倘见煞忌刑曜，便主刑克分离。在现代，命宫武曲同躔寡宿的女命，亦往往缺少婚姻，只喜用禄调和。

唯禄存永不入寡宿躔度之地，故仅有化禄为调和其寡的意味。

劫煞

劫煞在斗数中属于杂曜。只有当与阴煞配合时，它的力量才发挥较强。主要影响疾病，易生险症、危症，或不常见的症候。此星的力量唯天梁、天寿才可以化解。

当与大耗同度或相对时，劫煞可以增加损耗的力量。而且损耗往往带有突如其来的性质，令人措手不及。

劫煞与天刑同度，或交会（如一在巳，一在酉，交会于丑宫），则有官司词讼的性质。若更见文曲化忌，则常主发生欺诈之事。这种情形，非辅佐吉曜所能化解。反而喜空曜同度，或见天月二德，然后才可将事件的情况减轻。华盖、解神亦可发生化解的作用。

若擎羊与劫煞同躔于财帛宫或命宫、田宅宫、迁移宫时，正曜星系又不吉，则主被劫。

天厨

中州派推断人的饮食品味，正曜用破军，杂曜作天厨。凡破军与火铃同度于福德宫者必然讲究饮食。然而天厨所表征的意义，却更为广泛。

天厨与火星同度于命宫、事业宫或财帛宫时，往往主人容易接近厨艺，若受社会环境影响，很容易便会入厨师的行业。例如海外华人多经营饮食，故从事厨务的人便多。

天厨在命宫、福德宫而无火星同度之时，则仅主人有饮食趣味，或会从事饮食业，但却不会入厨。

当天厨、火星与天才同度，或与凤阁同度之时，则主人厨艺甚精。倘所躔的正曜为破军时，更多烹饪的创造。唯正曜若为贪狼，则每喜取巧，或哗众取宠而不求实际。

天德

天德、月德、龙德在斗数中称为三德曜，恰与劫煞、灾煞、天煞之称为飞天三煞有相反的意义。

天德一曜，特别利于父亲，或男性的长辈，所以当与入庙的太阳或天梁同躔于父母宫时，则一生受长辈提携，或受父荫。

由这样的性质可以知道，天德与天巫及财星同度时，便主遗产的承继。

此外，天德亦喜与天魁或天钺同度或对拱，可以增加提携的力量，或主易得机会。

但有一个性质却不可不注意，天德并不解疾病的凶险，亦不解刑法的困扰。所以不可将之视为逢凶化吉。正如对于解神的表征，不可一律视为消灾解难。至于流年的天德，则可抵消天煞带来的害处。

月德

月德亦主荫庇，但跟天德不同的地方在于表征为女性，所以在一般情形下，多为母亲、岳母或祖母。

由于这样，所以前人便将天魁来配天德，将天钺来配月德，认为这样的星曜组合，可以彼此加强。

若文昌文曲躔夫妻宫，月德同度，在古代，视为因岳母的欢心而取功名富贵。唯这项性质恐怕已不合现代社会。但昌曲、月德同躔于命宫的人，易取得女性的欢心，这项征验，目前应尚有相当准确的克应。唯须注意，所谓欢心，绝对不带桃花的意味。

然而当桃花诸曜及科文诸曜咸集之时，则月德亦可转化为加强桃花性质的星诸。在流月，月德会桃花则主月事。

龙德

斗数的三德曜，在星盘中，以龙德的力量为最小。但当推断小限时，依按太岁来安星的龙德则力量甚大。

星盘中的龙德，系依生年太岁而起者，最喜与紫微同度。若在命宫时，则主人无重大的灾难，或在灾难边缘即能逃脱，故为相当好的结构。

在流年，依流年太岁而起的龙德喜与紫微同度在小限宫垣，主有喜庆，尤利升迁，或扩大经营。生年龙德躔紫微者，流年命宫经此，亦主喜庆。

流年龙德与太阳同度，则为名誉的表征。当生年龙德居于流年福德宫，如正曜吉，主是年精神享受甚佳。

龙德与太阳、天梁同度，则为冤狱的昭雪，亦主解怨。与紫微同度，则主受殊荣，与天府同度则为储蓄增加。所喜同躔者皆为主星。

天月

在紫微斗数中，天月为病星，其所表征的意义仅有疾病一性质。

但我们在推断时，却不能只就天月来视疾病，必需将整个星曜组合观察。换而言之，即使在疾厄宫见天月，亦未必主病，仅当星曜组合呈现疾病表征时，天月才能加强这重意义。例如，天相与廉贞相对时，见煞，往往主肾结石；若天月与天相同躔，则主结石不只一粒，常可视为三粒。

天月又为缠绵性疾病的表征，所以常主慢性病。当天梁和天月同度时，若星曜组合的性质凶险，则主由致命的危症转化为慢性疾病。例如由充血转为不良于行。

天月与恶曜同躔于迁移宫，往往主染病他乡，当与阴煞对冲时，病况更主缠绵。

蜚廉

蜚廉又称飞廉，二者是同一星曜。不过坊间书刊，喜欢将据生年安星者称为蜚廉，按流年安星者称为飞廉，作为分别，其实并无此必要。

蜚廉的基本性质，可用蜚短流长来表征，亦即主发生于背后的恶性诽谤或是非，其性质较指背一星尤为严重。

指背带来的只是背后的闲言闲语，并不发生效果，但蜚廉却常带来当局者可感觉得到的压力。所谓人言可畏，即是此类。

故蜚廉又主阴损，当居于疾病宫时，常为带阴损、消耗性质的疾病。

在田宅宫，蜚廉主宅有白蚁；这亦是从阴损的性质转化而来。

在命宫时，则主人喜欢购买无用之物。

华盖

华盖在生年星系与流年星系中，有不同意义。

在生年星系，华盖为宗教信仰、哲理的表征，尤其与空曜同躔，则主人性近哲学。同时，亦具有将桃花诸曜转化为聪敏的力量。

在流年星系，华盖则为消解官司刑法的星曜，古人常用来推断出狱之期，或视为官司解散之期。其应验程度相当高。

当流年华盖与生年华盖重叠之时，最为显著，喜居于流年命宫、福德宫或迁移宫，则虽见官司刑法的星曜，亦常可藉此特殊的力量将之化解于无形。若不重叠，则力量较小，然而无论如何亦有作用。

华盖喜与魁钺同度，命宫见此，主一生无官非词讼。

破碎

破碎这颗星曜，最主要的作用在于影响当局者的情绪。特别是与之同度的正曜，带有情绪化倾向时，破碎所发挥的破坏力便相当大。例如天同化忌、巨门化忌，破碎常影响正曜表现出其阴暗面突如其来的性质。

假如福德宫为天同化忌、破碎同度，则主其人可以突然之间与自己心爱的人决裂，虽然决裂之后并不开心，但当事人却宁愿痛苦，也不求弥补。然而必须见煞曜及忌星叠冲，始见克应。当铃星同度时尤甚。

破碎与解神同度，躔夫妻宫，为离婚的克应，但必须原局夫妻宫正曜不吉者始是。

破碎除不喜躔命宫、福德宫外，躔事业宫及财帛宫时，亦常主枝节横生，引起相当程度的波折与障碍。

长生

斗数有长生十二神，即按生命的发展过程，分成十二个阶段。此十二神系依星盘的命局而起，分男女阴阳顺逆。

长生可以视为人生的开始，但却不是生命的开始，生命开始于结胎的一刻，但长生却是主人面世的开端。

因此长生所体现的，是生命力的开展。它并不是一个人生命力最强的阶段，唯却是生命力蕴藏最厚的阶段。所以逢长生所躔度的宫垣，便有悠久、积累、丰厚的意味。

当长生躔度命宫之时，代表一个人生命力强；躔度于兄弟宫时，象征一个人手足情深，或易得知已；躔度于父母宫时，意味一个人常易得人提携照拂；躔度于财帛宫时，则表征财富的积累。各宫垣的意义可依此而推。

沐浴

沐浴为人生的第二阶段，人生出来之后，需要沐浴，洗去从母胎带来的血秽。所以从生命力而言，亦为积蕴的表征。

但沐浴在推算斗数时，却作为桃花诸曜之一，这主要因为沐浴躔度于子、午、卯、酉四个宫度之故。若逆行时，躔于辰、戌、丑、未四个宫垣，则桃花的意味减少。

沐浴并不是正桃花，因此常带不良的性质。只有当与文昌文曲、化禄、禄存同度之时，桃花才转化为财禄，可视为因异性而进财；唯若与咸池、大耗、天姚、红鸾、天喜、天刑、阴煞等同度之时，沐浴只能视为桃花。又若贪狼化忌与沐浴同度，则加强夺爱的意味。假如文昌、文曲化忌，则主因桃花而破财，兼且与异性发生纷扰。

冠带

冠带为人生的第三个阶段，象征成长至二十岁，可以接受冠礼（在古代，以二十岁为成年，长辈为之行冠礼，表示其人已经成长）。

所以在推算斗数时，便以冠带代表成长。当躔度于一个宫垣，但意味着这个宫垣有发越的性质。

因以冠带最喜躔于事业宫，象征当局者的事业有发展的希望。亦喜躔度福德宫，往往为思想成熟的表征，亦象征其人思想成熟，当与空曜及华盖同躔时，则主人倾向于哲理。

冠带躔度于父母宫、子女宫、夫妻宫、财帛宫、交友宫，则无特殊意义，仅能帮助吉星详曜，将其性质略为加强。

唯冠带却喜与文昌、文曲、天才、龙池、凤阁同度，主增加人的聪明才艺。

临官

临官为生命过程的第四个阶段。当人长至成年之后，但应该出而问世，为社会服务，在古代，出仕为最佳的出路，所以便称为临官。在推断斗数时，可将此星曜视之为服务与问世。

所以临官最喜与天巫同度，有升迁的意义；若与桃花诸曜同度，则主其人喜服务于异性，事业上便亦宜向这方面发展。

七杀与破军喜与临官同躔，特别是当破军化为禄星之际时，主人不守一业，喜欢多方面发展。所以多兼行兼业，或多兼职的机会。唯与天同、天机同度时，则仅主其人在事业发展上游移不定。

临官与魁钺同躔，主人宜服务于公共事业或政府机构。见禄，则主因为公众服务而进财。

帝旺

帝旺为生命发展的第五个阶段，亦是人的生命力最旺盛的阶段。然而亦可以将之视为生命的顶峰，一过顶峰，便渐走下坡。所以帝旺所躔度的宫垣，虽然可以代表一种气势与声价，可是却须注意则顶峰下泻的危险。

当帝旺躔度于事业宫时，往往主突发，尤其与辅佐进曜同度时，其性质更为确实。

不过当火贪、铃贪与帝旺同躔之时，其暴发暴败的性质亦更确切，所以应该加以注意，当事业或赌财源一走下坡，但应该立刻改弦易辙，避免破财。

正曜中的主星，如紫微、天府、日生人的太阳、夜生人的太阴，喜与帝旺同度，若得百官朝拱，则主当局者有非常强的领导力，兼且事业上有气派。

衰

紫微斗数中有一些星曜，绝不能望文生义，例如衰、病、死等。

衰的涵义并不如俗语的所谓衰，它只是代表人生发展过程中的一个阶段。在这个阶段中，人的生机开始由旺转弱，即所谓盛极必衰的衰，十二宫的推断，皆可以此性质为基础。

所以在六亲的宫垣，衰曜往往代表人际关系由亲切变成疏离；在命身宫，则代表当局者的斗志，容易虎头蛇尾；在财帛宫，便代表对求财缺乏自信心；在事业宫，却代表其人的事业心不强。

不过此曜在星盘中，对全局的影响不大，只对流日流月起相当大的作用。

病

病曜亦是一颗对其名称不宜望文生义的星曜。它亦只代表人生发展过程的一个阶段，当人的生机开始由旺而衰后，便容易生病。所谓病其实无非是衰的极致。

如果病入命宫，并不代表其人容易生病，只代表其生命力不够坚定；若在六亲宫位，则代表六亲缘份不足；若在财帛宫，便代表求财的欲望不大，而且往往缺乏实际行动，若煞忌同躔，则代表常因病而花钱；在事业宫，若有天梁、天月，同时又见吉曜，则代表其人宜从事与病有关的职业；或代表事业心不强。

病曜在星盘中，对全局的影响亦不大，唯对流日流月起作用。病曜入流日宫，往往有小不适。

死

在斗数中，死曜最不宜望文生义。许多人见它在六亲宫垣或在命身宫时，便以为代表六亲或自己死亡，这其实是极大的误会。死亦无非只是人生的一个阶段，病的极致便是死，所以它代表的涵义只是生命力相当之弱。

当躔度六亲的宫垣时，代表跟六亲关系相当疏离，尤其是在父母宫，若无吉星详曜，而有煞忌刑曜齐凑时，往往代表无父母的荫庇力，或跟上司关系不密切。

在命宫及福德宫，代表容易消极；在事业宫，容易凡事随缘，不争取主动；在财帛宫，代表绝不争取赚钱的机会。

死曜对流落日、流月发生的影响较大，在命宫，该日便容易懒懒慢慢。

墓

墓曜在长生十二神中，为比较重要的三颗星曜之一。这三颗星曜，即长生、帝旺、墓库，或简称（生旺墓）。它们构成一个五行局，如申子辰分别为水局的生、旺、墓。

由生而长育至强壮（乘旺），又由强壮而至生机潜藏（入墓）乃人生必经的阶段。

因此墓曜不代表生机断绝，或生命的消灭，只视为生命力的隐藏与潜伏。

命身宫较不宜入墓，入墓则不够开阳；但财帛宫却宜入墓，尤其是化禄与墓曜同躔财帛宫时，便为积蓄储存的表征。唯禄存永不入四墓宫，因此只能与化禄在三合方相会。尤喜浮动的星曜化禄，即因入墓而增加其稳定性。

绝

绝曜在长生十二神中，其实最为不详，它代表人生发展过程中，一个生机已经断绝的阶段——死与墓犹有生机，必须见绝然后才是彻底的绝灭。

虽然如此，但当绝曜躔度于一个垣中时，仍不代表死亡与灭绝。即使在六亲的宫垣，所表征的只是彼此关系非常疏离。因此最不喜入夫妻宫，盖人生常以夫妻关系最为密切。但仍须视正曜及辅佐煞化诸的组合而定，未可凭一绝曜作推断。

绝曜所影响的宫垣，疾厄宫亦比较重要，坊本认为疾厄宫见绝曜即表示无病，其实恰恰相反，是表示复原比较困难，与别人比较，需较长时间。

在财帛宫与事业宫，则为灰心丧志。

胎

胎曜在人生发展过程中，乃属生命的转机。当生命灭绝之后，重新结胎，于是一个新生命便开始。

所以胎曜所代表的，是生机的开始，可是必须注意，其生机并不强壮，甚至可以说还非常之孱弱。因此当胎曜临命身宫时，其人的意志力并不坚强。可是这种不坚强，却跟衰、病、死曜不同，此三曜的不坚强是冷退，可是胎曜的不坚强却是幼稚。

因此胎曜可以加强天同的情绪化倾向，加强天机的不稳定。但却不能影响天府、太阳、太阴的特性。

另一方面，胎曜又可以代表希望。因此喜与入庙的太阴、太阳、天梁同躔。尤喜入事业宫与财帛宫，主擅长开展性的计划。

养

养曜所表征的意义，是为长养。结胎之后，需要长养，因以可视为与墓曜相对，两颗星曜都是潜藏隐伏，但墓库是衰落时的隐藏，而养曜却是生机发展尚未完全成熟的隐藏。与《周易》乾卦初九的潜龙勿用，其涵义完全相同。

所以养曜比胎曜更加积极，在十二宫，皆可以视为俟机发动的潜伏期。

但在疾厄宫，这种意义却并非吉祥，如果宫垣中的正曜不吉，则须注意患上潜伏性的疾病。

如果在事业宫或财帛宫，则须注意潜龙勿用的特性，可以积极计划，培养元气，但却不可以冒昧行动。

长生十二神至养曜完毕。

博士

紫微斗数的杂曜有所谓博士十二神，即由生年或流年的禄存起安博士星，分阴阳顺逆安布。

传世的口诀，有所谓博士聪明力士权，即命宫遇生年的博士星，主人聪明。这种说法只说出博士的一种性质，未得其全。

生年博士，必须与辅佐诸曜同度，然后才能发挥其吉详的特性。与昌曲同度者主聪明才智；与魁钺同度者主得荣誉，或受贵人提拔；与辅弼同度者，主受人赏识。

如果没有辅佐吉曜同度，而在三方相会者亦可，唯表现较次。

流年博士的性质，当同会辅佐吉曜时，亦主受赏识及提拔，唯与昌曲同度时，可稍化解其化忌的不详，此性质则为生年博士所无。

力士

力士是博士十二神之一。所谓博士聪明力士权，即是说，力士在生年命宫时，主其人有权力。

但光是力士一星，却并不能凭此决定权力的有无，所以倒不如说，力士与正曜同度时，可以影响正曜的性质。如武曲化禄、化权与力士同度，主掌控财权；如天机天梁有吉化，与力士同度，主其计划有支配力。

所以力士最喜与化权同度，可相得益彰，收锦上添花之效。尤喜破军、贪狼、武曲、太阳化权同度。

流年力士，则必须跟流年化权的正曜同度，然后始产生力量。倘如流年力士与生年力士相叠，权星又相叠，则力量最大，倘更见天巫、天贵，又见辅佐吉曜，其年决主升迁。

青龙

青龙为博士十二神中的吉曜，诀云；青龙喜气小耗钱，所谓青龙喜气，即指此曜可为人带来喜事。青龙与昌曲同度，见红鸾、天喜，主婚姻、添丁；青龙与魁钺、天巫同度，见天贵、天官、天福，升迁；青龙与贪狼化禄于田宅宫，主置业。此皆以流年青龙为是。生年青龙无此特性。

另一方面，青龙又可解白虎之凶。白虎为流年岁前十二神，在流年命宫或小限，往往主官讼、丧服，唯若与青龙同度或对拱时，则诸凶皆不克应，或减等。

生年青龙亦可解生年白虎之凶，同时增加同躔正曜星系的详瑞，如天府化科与青龙同躔财帛宫，主常因喜事进财，故即不断升迁。

小耗

青龙喜气小耗钱，即指小耗一曜，常带耗钱的性质。

耗钱即小破财，如遗失、购贵物之类，且常令人生追悔之心，所以最不宜与文昌化忌、文曲化忌、蜚廉等曜同度。

如果生年小耗与文曲化忌同躔于命宫、财帛宫、福德宫，皆主其人常常遗失小对象，如打火机、钱包、锁匙之类，破耗不大，但却麻烦。与蜚廉同度，则主其人购物不论价，可是事后却懊悔埋怨。

流年小耗，仅对流日发生作用，常主失物，基本性质与生年小耗相同。

唯博士十二神有小耗一曜，流年岁前十二神亦有小耗一曜，若两小耗重叠，则力量加强，流日行至此宫度，见煞忌，则必克应。

将军

将军亦为博士十二神之一，诀云；将军威武奏书福，所谓将军威武，即等于广府话的得戚。

由于这种性质，所以生年将军最喜与化科同度，尤喜紫微化科、太阳化科、武曲化科、文昌化科。若在命宫或事业宫，均能增加其荣誉，令人有风光之感。

但将军若与忌星同度，有时却主因过分得意忘形而招忌，或主因维持表面风光，宁可实际受损，此均应详星曜实际组合而定。将军最不喜现文曲化忌同度，其性质为吃哑巴亏，即所谓暗哑抵。

流年将军亦有大致相似的特性。如天巫及魁钺同度，则主受有社会地位的人带挈，得一时光宠，如某日跟爵士共饭之类。

奏书

博士十二神中的奏书，虽有奏书福的口诀，但其实奏书所带来的福泽，尽皆与文字、卷版有关。

福德宫或命宫、事业宫，若有生年奏书，则其人必擅文字，与刑忌同躔，亦有刀笔之才。

因此奏书便特别喜欢跟昌曲、化科诸曜同度。亦喜与魁钺同度，主因文字文书受贵人照拂。

因此奏书亦为官司词讼的吉神，若命宫有奏书同拱，则主官司得利，即使煞忌刑耗齐会，其处分亦常较预期者为轻。假如奏书同会魁钺、解神、华盖、昌曲，而无化忌者，官司必获胜。流年奏书有同样克应。

唯生年奏书在命宫，又为机月同梁格者，古人称为刀笔吏，见煞则反主好讼，且讼事必由自己挑起，此又不主获胜耳。

飞廉

博士十二神的飞廉，与依年支起的蜚廉有相同的性质，诀曰：飞廉口舌喜神延，其主要性质即为口舌。

所以飞廉与刑耗诸星同度时，决主牵涉词讼，或惹起是非。

然则，这两颗蜚廉又有何分别呢？

年支起的蜚廉，应依入何宫度为断，如入六亲宫垣，主与六亲有口舌；入命宫、福德宫，一生多是非口舌之类。

博士十二神的飞廉，则视与何星系组合同度，而定其是非口舌的影响。故最不喜天刑、文曲化忌、大耗等曜同度。若流年飞廉，则决主官非词讼，轻亦为是非口舌，横生枝节，事端往往出乎意料之外。

喜神

博士十二神中的喜神，其口诀为蜚廉口舌喜神延。所谓喜神延，即是将事情拖延之意，因此对于此星曜的推断，绝不能望文生义，认为乃有喜庆之兆。

喜神与昌曲同度或相会，则确有喜庆的意味，所主者均为带喜气的典礼，如结婚、生子、升迁、毕业等。

故若在命宫见喜神，又见昌曲，则一生常多喜庆之事。例如常有人替自己做生日，或者周年纪念之类。

但若不与昌曲同会，只孤零零一颗喜神独守命，则主凡有喜事，皆见拖延的征兆。最普通的情况是，应得的升迁，每每延期始见宣布。甚至领毕业证书、结婚证书等带喜气的文书，都有拖延的情况，见文曲化忌者尤甚。

病符

博士十二神中的病符，主病。其基本意义恰与其名字相同。

病符最不宜与化忌及四煞同度及相会，否则即主生病，或一生多灾病。以在命宫及疾厄宫时始主克应。

至于生何种疾病，以正曜组合的性质来决定。如贪狼、天机主肝病；廉贞主肾病之类。

病符最嫌有天月同度，加强其疾病的意味，亦不宜与天刑同度，则加强开刀动手术的意味。然而仍必须详其星曜组合来作决定。须注意病符只有加强的作用，不能单独推断。

唯流日叠病符，同时见煞忌，则是日主病。倘流年不吉，则为发病之期。

大耗

博士十二神中的大耗，与据年支安星的大耗不同，后者有桃花的性质，而前者则无，仅有耗散的意味。这一点，于推断时应加以注意。

唯若当两颗大耗相叠于一宫垣，或彼此相冲之时，则耗散及桃花的色彩都存在。这是由于星曜性质彼此影响及加强之故。

大耗不宜与带浮动性的星曜同度，如天机、太阴之类，可能加强不安与耗散。

若贪狼与大耗同度，又与文曲化忌于三方四正相会在命宫，主人好投机、赌博，但亦因此而破财。

大耗在疾厄宫，主患虚耗性的疾病，例如盗汗、谵昏之类。此在流日见煞忌诸曜时，尤主克应。唯必须详正曜星系而作推断。

伏兵

博士十二神中的伏兵，必须与一些特定的星曜同度，然后才能发挥作用。

伏兵与天姚同度，主权术、阴谋。若人的命宫见此，须详细分别，其人为喜弄权术，抑或为权术所累。

伏兵与陀罗同度，则凡事主拖延。若更见铃星、空劫，则主拖累。

伏兵若与流年岁前十二神的官符同度或对冲之时（注意，不是博士十二神的官符），则主缠绵官非口舌。

伏兵与流年岁前十二神的病符同度或对冲时（不是博士十二神的病符），则主缠绵的疾病。

以上性质，多于流日流月克应，唯仍须详正曜及辅佐煞化，而厘定其克应详情。

官府

博士十二神中的官府，本来即是官符；一般为了与岁前十二神的官符分别，因此称为官府。

官府所主，乃是官非口舌词讼，怕与巨门化忌、武曲化忌、太阳化忌、太阴化忌同度，尤不喜见天梁及天刑、擎羊。

在流月或流日，若见生年官府相夹某一宫垣，而该宫垣中有刑煞忌诸曜，且该宫垣为流月或流日的迁移宫，则主被逼离乡背井，或因官非而逃亡。若该宫垣为流月、流日命宫，则主有官非口舌或是非。

官府本来已永与擎羊或陀罗同度，因此已带是非的性质。所以当叠擎羊或陀罗之时，尤须小心在意，盖此时必同时叠官府。除不宜躔命宫及迁移宫外，亦不宜躔事业宫，也不宜与同巨躔兄弟宫。

太岁

紫微斗数中有岁前十二神。即按年支起太岁，不分阴阳顺逆，一律安十二星。由于太岁永与年支同度，所以又称为岁建。

太岁与善曜同躔，主一年无事。若与煞忌刑曜同躔，且有流年流煞流忌冲叠，则主官非词讼。尤不喜与太阳化忌、巨门化忌同躔，则是年必见纠纷瓜葛。

太岁不宜与小限命宫对冲，若冲，谓之犯太岁。有一些命盘，小限命宫永远与太岁相冲，则其人便易犯官非或多是非。以见叠并煞忌之年为克应。

太岁属阴，利阳年生人；属阳，利阴年生人，谓之阴阳调和，纵见煞忌刑曜，其凶祸亦减等；倘阴阳不和，则凶祸增加。

晦气

岁前十二神中的晦气，其名字恰如其含义，所象征者即为晦暗、暗滞。

然而在十二神中，晦气永与龙德相对，因此当龙德与吉曜同躔，如与流魁流钺；流昌流曲同会，且见流年吉化之星，则可解晦气之恶，惟若龙德不遇吉，而晦气与流年恶煞相躔，则龙德不能解其恶。

当晦气躔恶煞刑忌时，在命宫，主心情恶劣，流日尤主克应；倘煞忌刑重重，则主有争夺、冤屈等情。

当晦气躔事业宫及财帛宫时，则主因事业或钱财而心情晦暗沉滞。

当晦气躔福德宫，更见天同化忌、巨门化忌正曜，又有流化忌冲起，则主精神不快，重者尤主暗滞。

丧门

丧门为岁前十二神之一。此杂曜在安星时，永远与白虎相对，亦永远与吊客相会，故当丧门躔小限，或躔流年命宫、父母宫、田宅宫之时，便成为一个可能有丧服的预兆。此时便应该详各宫垣三方四正所同会的正曜星系，及辅佐煞化诸曜而推定。

有些命盘，丧门永远躔定小限，这却并非一生有丧服的预兆，可能只代表其人的职业与凶丧有关，如殡仪、医院的执事人员等。

丧门不喜躔昌曲，若流昌流曲冲会，往往加强丧服的意味。昌曲化忌者更确。

丧门吊客相会的宫垣，即岁破所躔的宫垣，在流日命宫，见昌曲，或见煞忌，则该日可能要去参加殡礼，或得到亲友病逝的消息。此征验相当准确。

贯索

岁前的贯索，为相当重要的杂曜，凡辅佐煞化诸曜与贯索同宫或对拱，皆有意义上的转变。

对吉曜来说，犯贯索主延误或闪失。如左辅右弼犯贯索，主助力发生延误，或预期的助力不至。如昌曲犯贯索，亦主文书延误。

对凶曜来说，犯贯索常主是非词讼。如擎羊、天刑、贯索，即为官非的星系结构。如擎羊、天月、贯索，却为因病被逼卧床的预兆。因为这时贯索的基本意义为羁留。

贯索除不喜入命宫外，亦不喜居财帛宫。每每为钱财不能自主，受人牵制的征兆，但入事业宫，有时却主以刑法为职业。

流日犯贯索，视煞忌刑曜而定，是否有官非。有时仅为困电梯或候人延误之兆。

官符

官符亦为岁前十二神之一。所谓官符，即等于今人之所谓通缉令、禁制令之类，属于官司刑法的文书。

单独一颗官符，并不发生作用，唯官符必与太岁（岁建）及白虎在三合宫相会，若官符的宫垣有煞忌，与太岁宫垣的煞忌相冲，则谓之太岁犯官符，在推小限，常常主官非、是非、刑法。

官符若构成官非刑法的结构，则不宜与火星同度，否则便成火催官符，主凶事突如其来，有时且为无妄之灾。

不过在流日见官符，若岁运吉者，即使流日命宫结构恶劣，亦仅主犯小过失接告票，如泊车违例之类。但如在小限见官符，财星化忌，则为是非破财之兆。

小耗

岁前十二神的小耗与博士十二神的小耗比较，基本性质相同，尤其是当二颗小耗相叠之时，更容易形成失物的征兆，与文曲化忌同会时尤确。

若小耗不相叠，失物的意义，以博士十二神为较重要。此外，它又有因官非文字而破财的性质，而岁前十二神的小耗，则因与病符相对，所以因病而破财的意义较大。以天月同度者更确。

流日小耗在命，主因病看医生，或医药费开销失预算。例如医生处方用参茸等珍贵药物之类。

有时小耗会桃花于流日主因与异性交游而增加开销，见蜚廉者尤确。

总而言之，小耗的破财，多为超出预算。

岁破（大耗）

岁前十二神中的岁破，永远与太岁对冲，亦永远与丧门、吊客相会。三方四正所会的星性质凶恶，因此岁破便自成凶曜。俗语所谓犯太岁，即是此曜。

所以岁破不宜与天刑及流羊同度，否则即易犯官非口舌。如落在流年命宫、小限，皆主克应。亦不宜落财帛宫，若与武曲同度，又有火铃，则主因财而发生重大争执。

岁破在原来的星盘中，作用不大，因为它只在流年发生克应。但若流年岁破冲原局的岁破，便主性质加强。

若岁破落在父母宫，有昌曲化忌，正曜组合又不吉，则防有孝服，此以丧门、吊客相会之故耳。然而此项克应却只能参考，因为决定孝服不可以单凭此曜，它的作用只是加强。

龙德

龙德为岁前十二神之一。它与天德、月德合称为三德曜，恰好可以化解将前十二神的劫煞、灾煞、天煞的所谓三煞之凶。龙德所最能化解者，则为劫煞所带来的不详。将由劫煞带来的隐忧化解于无形，或至少亦能将事情减轻。

龙德亦可以化解官非词讼。所以当龙德与奏书同度，或与解神、华盖同度之时，对官司的帮助，常能出乎意料之外。即使正曜星系恶劣，至少亦可以减轻，或将事件拖延。

然而除了化解凶事之外，龙德却无积极作用，不能带来特殊的的喜庆。也可以说，它只是消灾解难的星曜，所幸的是，此星出现并不一定带来灾难，跟天梁的消解性质不同。

龙德与天寿同宫亦可以解病。

白虎

岁前十二神中的白虎，永远与丧门相对，又与官符相会，所会合者皆为凶曜，因此主丧病、官非。

流年小限及六亲宫度不宜与白虎同躔，若见流煞，则主克应，须详正曜星系，而定其为官非抑为丧服。

因此白虎不喜与天刑、流羊同度；亦不喜与天月同度。二者尤嫌与武曲化忌同躔，前者主因官事破财，后者则主有缠身暗疾。倘流年白虎入天伤天使夹地，则尤其凶危。此等星曜不宜入小限，亦不宜入流年命宫。

白虎与天姚同度，则不宜更躔天府，否则即能将天府的性质破坏。若原局星系呈此结构，虽见禄亦主欠敦厚。

白虎之厄，最喜青龙禳解。

天德

岁前十二神中的天德，与跟年支起的天德，实际上同属一神，只是岁前天德跟流年太岁起星，年支天德则跟生年太岁起星，分别只是如此。

因此其实可以简单一点，把岁前天德当作每年流动的星曜，与流羊陀等同一性质看待。

当流年的岁前天德与生年天德同度或对拱时，可以发挥较大的力量。这种情形，每六年必发生一次（如生于子年者，逢子、午年必见叠天德），假如星曜吉利，自有相当作用。俗传属鼠的人鼠年行运，属牛的人牛年行运，有多少根据，即在于此年叠天德，兼且亦必于三合宫会相叠的月德。天德月德相会，有化解凶危的力量。

天德喜会魁钺，主化解的力量来自长辈。

吊客

吊客为岁前十二神的重要杂曜之一，它永与官符相冲，与岁破及丧门相会。尤其是与丧门相会这个特征，便使丧门吊客成为一对永相伴随的星曜，自唐代以还，星家即将之作为见孝服的象征。

以流年命宫为基准，吊客永远在太岁后二位，即永在夫妻宫，丧门永远在太岁前二位，即永远在福德宫，所以在推断上意义不大。仅在小限见丧门吊客，或流年六亲的宫度见丧门吊客，同时在此宫限有流昌流曲会合或同度，兼且有流煞冲会，然后始主克应。

在推算流日时，见吊客在流日命宫，常常只主往上殡仪馆吊丧，但却致送唁仪。

是故见吊客临命，不可冒然推为穿孝。

病符

博士十二神有病符，岁前十二神亦有病符，两颗病符基本上同一性质，但在克应上却仍然有分别。

博士病符用以推断流年，不喜落流年命宫及疾厄宫，否则主病；亦不喜落财帛宫，否则主因病而损财。

但岁前病符则永远躔度流年兄弟宫，故只有在推算流月、流日时始主克应。即当流月命宫（尤其是流日命宫）躔岁前病符，这段时期始主生病。若博士病符相叠，则尤主克应，病情亦稍严重。

病符落财帛宫，主因病而花钱。原局见此，但有煞忌同会，见天月，则必患有慢性疾病。幸而病符所生，化费不大而已。所以病符与小耗永远冲会。

将星

将星是斗数中将前十二神之首。所谓将前，即是十二神由将星起，依次顺时针方向，排列在它的前面。

将星的基本性质，是代表力量，而且是倾向好的力量。

譬如说，当天魁天钺与将星同度时，获得机会的力量会增加，致不会如广府话所言，捉到鹿都不晓脱角。当左辅右弼与将星同度时，则代表助力增强，而且来得直接。

但当天刑、大耗与将星同度时，则将星并不增加刑耗的力量，可是亦不能将刑耗的性质化解。所以可以视之为中性反应。

将星最喜与紫微同度，可以帮助紫微发挥其领导力。但若与太阳同度时，则虽增加其光彩，唯却容易变成喜出锋头。

攀鞍

攀鞍为斗数将前十二神之一。它有两重基本意义。

第一， 攀鞍为辇兴之一，主增加声势，与三台、八座有同等的意义，只不过攀鞍有流年攀鞍，每年入不同的宫次，而三台八座则永远居于一固定宫垣不动，因此三台八座所增的声势属于终生，流年攀鞍增加的声势则仅得一年。

第二，由上述的意义引申，可以理解为知名度。但这知名度却由于近贵而来。譬如说，陪要人一齐上电视，虽然只属配角，但知度却因此增加。

所以攀鞍最喜与天魁天钺会，当命宫无魁钺时，若有攀鞍同度，在一些情况下亦主得贵人照拂，只不过所得的结果华而不实，仅属一时的虚荣者较多。

岁驿

岁驿为将前十二神之一。它即是流年的天马。因此它所表征的意义，亦跟天马完全相同。

当流年的禄存或流年的化禄与岁驿同度时，亦成为禄马交驰之局。在命宫、财帛宫、事业宫、迁移宫，皆主进财。

但若流年的岁驿与原局的禄存同度时，则不起禄马交驰的作用。除非在对宫有流禄冲起。大运无岁驿之称，但却有大运的流马，它却可以跟流年的禄存起禄马交驰之效。

若原局的天马与大运的天马同度或相冲，又或大运的天马与岁驿相冲，则为动象的表征，主是年有较长时期，或较远路程的旅行，或迁动频仍。这种情形，当流年福德宫遇到时，亦主有同样的克应。

息神

息神为斗数将前十二神之一。它的意义为缺乏冲劲。

当息神处于福德宫时，往往便表征为消极，或者喜欢凡事向悲观、失败的负面设想，而且由于有这种设想，便容易不肯作任何努力。

息神最不喜与天机同度。无论在命宫或福德宫，都容易发展成浅尝辄止的性格。对任何事业都有兴趣，但甚至未入门，便觉得困难而放弃。

唯天梁与息神同度时，却可以将天梁的原则性减轻，变得随和。在午未两宫时尤其如此。

息神与咸池同度，却表现为随便，因此很容易接受感情方面的的命运安排。女命福德宫见到这种情形，应该注意加强自己的意志。

华盖

紫微斗数有据生年年支安星的华盖，亦有每年按将星顺次安星的华盖，前者可视为生年华盖，后者可视为流年华盖。此二星基本性质完全相同，但在实际推算应用上，则尚有一些分别。

譬如说，命宫与华盖同度，主其人好宗教、哲理，见煞而无科文诸曜，则可能转化为爱好神秘事物。但流年命宫见流年华盖，则不能说其人忽然在这一年爱好宗教哲学。到第二年却又将这爱好放弃。

因此，流年华盖在命宫时，所表征的，主要便是化解灾难的力量。这种化解，纯属个人意志的发挥，往往不假外力。但世俗却常将个人意志发挥的力量视为神秘力量，这即是巫术之类。

劫煞

斗数的劫煞有二，一按年支安星，一按流年将星安星。实际上它们的性质完全相同，只是后者可视为流年劫煞而已。

在推算流年运程时，劫煞的作用有时相当重要。火铃或空劫与劫煞同躔，若在命宫，往往主受小人剥克。这种剥克且时易令人饱受精神压力，并不是单纯的损失。

举例来说，失物或被扒窃，不会有精神压力；但受勒索，便是有精神压力的损失。

当在疾厄宫时，所生的病患便亦有精神压力。在流年，有时仅属一场虚惊，只是在检查及诊断过程中当事人所受的精神压力却相当重。在流月、流日推算时，更须注意此项征验，因此可以说，流年劫煞与生年劫煞的重要不同表征，便是在于精神压力方面。

灾煞

将前十二神的灾煞，为比较重要的杂曜，它的基本性质为灾难，有时且带凶险的性质，故必须检视其同宫星曜，而推断它的凶险程度。

灾煞永远居于子午卯酉宫。假如沐浴同躔，又见桃花，或见昌曲化忌，当流年、流月、流日的煞忌冲会时，往往主因异性而惹灾难。有时这情形颇为间接，例如与女友约会，因而被人杀死之类。

灾煞居于疾厄宫或命宫，与主疾病的星系配合，往往会加深疾病的凶险，例如手术失误，需要施手术之类。

大致而言，灾煞所带来的灾难，多属于雪上加霜。故原来的星曜吉详，此星曜便根本不起作用。

天煞

将前十二神中的天煞，恰与天德有相对的意义。天德指助力或化解的力量来自父辈，或来自顶头上司，而天煞则与父辈或上司有妨碍以致破损。

所以天煞最不宜入父母宫。当流年父母宫见天煞，此年便应注意与父辈或上司的关系。不过这种妨碍有时很难凭一已的力量避免，例如一向依为靠山的后台忽然变为冰山，自身难保，这种牵连，便非当事人所能挽回，只能事先有心理准备，尽量减少临事周张。

若无煞忌冲会，则天煞的性质亦可以相当温和。例如在流月、流日，父母宫或命宫见天煞，可能只是因为在买一件礼物送给上司或父执（或父母）而要张罗款项。

指背

指背亦为将前十二神之一。它的基本性质，已在名称上完全显示出来。所谓指背，即是背后遭人议论。

依中州派所传，若指背与科文诸曜同度之时，则是名高招谤、才高招妒的现象。故与蜚廉有本质的分别。蜚廉所带来的诽谤，乃属蜚短流长，多属行事受人误会。

若指背与蜚廉同度，则由于彼此互相影响，受人背面是非的性质，以及程度都有较坏的倾向，往往避无可避，只能听其自然。尤以天机化科时，情形更属如此。唯若天梁化禄，见指背同度，却为不择手段以求财的征兆。

指背出现于命宫时，性质固如上述，其实亦不利于交友宫及兄弟宫，主是非谣诼出于下属或平辈。

咸池

将前十二神的咸池，与据生年年支的咸池，其实二而一，一而二，性质上没有分别。唯一分别，即依将星而起的咸池，可视为流年咸池。

流年咸池与生年咸池相叠，虽然性质略为加强，但当流年咸池叠流年大耗，或二者对拱之时，因色招惹是非困扰的现象更加严重。

咸池亦不喜与沐浴同度，亦主因色破损。更嫌与成泛水桃花格局的贪狼同度。但这种情形，只有在流年或大运发生，原局星盘则不可能出现。故当此流年大运，务必小心，往往可以避免。

在流年，咸池不喜与武曲化忌同居夫妻宫，稍见煞，尤其是冲会昌曲化忌，即有配偶不忠的可能。惟仍须详原局夫妻宫的本质而定。

月煞

将前十二神的月煞，亦恰与月德有相对的意义，一如天煞与天德。

月煞所带来的灾厄，有阴性的本质，故常主与女性亲属有关。此曜入父母宫，主母氏有灾难，或为自己带来嫌妨。入夫妻宫主妻子，入子女宫则为女儿。

但正如天煞一样，必须见煞忌诸曜冲会，然后性质始觉严重，若无煞曜，则其嫌妨常常十分温和，例如为女儿的学业耽忧，为妻子的家事伤神之类。

唯月煞若在疾厄宫，则亦主有外表难以观察得到的疾病（此即所谓阴性）。唯若无煞忌，性质亦很温和，如轻微的风湿、飞蚊症、神经痛之类，并不一定指严重疾病。

月煞与文曲化忌同度，见煞忌，亦主色祸。

亡神

将前十二神的亡神，基本性质为意外的破坏力，或意外的财禄损耗。所谓意外，即出乎意料之外，并不指伤亡意外。例如事情本来进行得相当顺利，突然出现竞争对手，这即是意外的破坏力；又如遗失钱财，这即是意外的财禄损耗。

亡神一定在寅申巳亥四宫垣，因此有可能与天马同度，倘又见煞，则主凡事奔波费力，多虚少实。即使成禄马交驰之局者，亦受到相当影响。

大致而言，亡神之亡，系亡失之意，所以可引伸为浪费。若亡神与刑耗交并，无论在命宫或福德宫，皆主其人作事浮奢。更不宜与空劫同度，则更增加其虚耗浪费的程度。所以流日见亡神，只主有不必要的开支。

四化

紫微斗数有四颗化星，即化禄、化权、化科、化忌。

这四颗化星，可以说是推断斗数的关键。同是一颗太阳，即使处于同一宫垣，当其化禄之时，性质便与化权不同；太阳化权亦不同于太阳化科，三者亦当然有别于太阳化为忌星的性质。此外，任何四化的太阳，其基本性质亦不同于无任何变化的太阳。

星盘本身有四颗化曜，大限亦根据宫干有其四化曜；流年、流月、流日、流时，亦各据本身的天干，各有其四化曜，这些化曜的会合，便使整个星盘起了本质上的变化，由此即可推断有什么性质的事情会发生。

所以在推断斗数时，必须留意四化的性质，以及化星会合时所引起的基本反应。

由于四化曜有原局、大限、流年------的分别，在应用时，便应该知道如何找出重点。

原来星盘中的四化曜是根据生年年干起星，可以说，对人的一生都有影响，故可称之为基本四化。

在推断人的一生或其十二宫垣的本质时，必须注意四化曜的本质，许多事情都可由此决定。

但在推断大限时，十年中的休咎，基本上是由大限四化决定，基本四化则只有影响力而已。

在推断流年时，起主要作用的是流年四化；大限四化有影响，而基本四化则根本不必理会，除非有流年或大限的化星冲会，则当视其冲会形成的性质，用以决定流年的吉凶休咎。

各组四化星的会合，性质变化得最剧烈的，是同一星曜作不同的变化。例如，太阳本来化为禄星，但在大限时却化忌，这时候，便形成既非化禄，又非化忌的性质。要了解这一点，可以用一句话来概括，化了禄的太阳变成化忌，如此即可化繁为简，容易掌握这复杂性的要点。

另一种情况是，两颗不同的星曜与同一化星，且彼此同会。如原局太阳化禄，大限则太阴化禄，彼此在三方四正相会，这样便亦形成一特殊的性质，不同太阳化禄，亦不同单纯的太阴化禄。要了解这特质，亦不妨用一句话来概括：受太阳化禄影响的太阴，亦变为化禄。

能如此概括，即至少可掌握一些特性。

化禄

化禄为紫微斗数中重要的财星。无论那一颗正曜化禄，都带有财禄的性质，只因正曜的本质不同，亦形成财的性质不同而已。但无论如何，主财禄的性质不变。

光是一颗化禄，所起的作用不大，因为钱财必须流通，然后始主财气兴旺。是故在原来的星盘中，便喜化禄与禄存同度，或二者对拱，不然亦必须在三方相会，然后始起流通作用。这种情形，通常称为叠禄。

大限的正曜化禄，当然最喜与大限的禄存同会；如与原局的化禄或禄存同会，亦为叠禄，通常亦为财气旺盛之兆。

化禄主进财，却不一定主财帛可以积蓄。而且进财的程度，以及能否储存，则主要由化禄的正曜性质推断。

化权

斗数中的权星，其性质可理解为权力，因此便亦能引伸为地位。因为一般情况下，只能先有地位而后有权力。

亦喜两颗权星相遇，例如流年太阳化权，在三方四正与巨门化权同会，则此太阳化权，除了形成另一种特质之外，权力的程度亦可增加。

然而除了权力还有一种性质，即增加化权正曜的积极性与稳定性。例如天机本来不稳定，但化权之后，其动荡即可减轻，而且可以变为灵活的发挥。

权星亦利于计划、管理。

与科文诸曜同会，表征地位与声望相辅相成；与禄星同会，则表征为财福与地位相辅相成。若权星与忌星同会，则为因权力而招妒忌、障碍。

化科

斗数中的化科，基本性质为名誉及声望，而名誉声望的性质，则由化科的星曜本质决定。

从前的社会重功名，所以最喜文昌文曲化科。是为科文同会，主登第擢甲。目前为商业社会，因此不必一定要文星化科，且往往喜财星化科，如太阴化科、武曲化科、天府化科之类。且其人的名望，往往还比文星化科者要来得大。这是因为社会本质不同之故。

但有时化科，却只是心理上的满足，或产生自豪感。并不代表当局者受别人推崇。这在流年、流月的推断时，尤须注意此种性质，不可一律视为声望及名誉。

化科亦可引伸为张扬，所以最畏与忌星冲会，则可能是因为张扬而阻碍，亦可能是恶事传千里的性质。

化忌

斗数中的化忌，非常复杂，大致而言，是发挥化忌星曜本质最恶劣的一面。

任何星曜，无全善亦无全恶，正如一双手，有手掌亦有手背。化忌则为其恶性的表露。

例如太阳的善性，是喜欢照料他人，但恶性则是出锋头，当太阳化忌之时，便是因出锋头而招妒忌。此仅孤立太阳一星而言，在实际推断时，则应视整个星系而论。

所以化忌表现出来的性质，大致上可推定为挫折、障碍、疑忌、是非、亡失，诸如以类的不详。

有时化忌所表征的，仅为当局者内心的感受。例如天同化忌，一般为忙碌劳神，在旁人眼中还可能认为是能者多劳。所以化忌并不一定引起际遇上的恶性改变。

廉贞化禄（甲）

廉贞的基本性质，具有感情与理智冲突的色彩。与破军相比，廉贞较有感情，与贪狼相比，廉贞又较有理智。

所以当廉贞化禄之时，便需要看它会合一些什么星曜，是加强其感情，抑或加强其理智，然后始能厘定其性质。譬如说，廉贞与科文诸曜及桃花诸曜同会，则感情色彩增加；与辅弼、火铃同度，则反而增加其理智。

一般而言，廉贞化禄大利进财，带感情色彩，虽然积财较难，但易名利双收；带理智色彩者，进财必须运用手段，而且单纯主利而不主名。

所以，廉贞化禄喜在命宫、财帛宫、事业宫，若在福德宫，则仅可能是追求生活享受，并不主其人可以成富。

前面说，廉贞化禄，大致主进财，可是当廉贞落陷之时，虽然化禄，却不宜更见煞耗空劫，否则便主反为财帛所累。例如有些人，一旦收入突增，便沉溺于酒色财气的陷阱，因而导致破财，此即为一例。

廉贞化禄亦不宜落疾厄宫，廉贞主肺病，亦主肾病，化禄之时，易因心肾不交而致影响神经系统、循环器官；亦易因火克金，而致影响呼吸系统，间接影响消化器官。此皆需详实际星曜组合，而厘定其具体影响。

但廉贞化禄，却一般宜落在六亲宫垣，虽并不意味六亲富裕，唯却主彼此感情深厚。

当廉贞化禄于兄弟宫时，便往往主利跟人合作创业。在现代亦喜廉贞化禄于夫妻宫，往往夫妻可以共创事业。

廉贞化禄，不喜吉煞交集，通常为感情与理智的冲突。虽然亦主富裕，但人生不免有许多缺陷，通常属于难言之隐。

廉贞化禄，不宜与武曲化忌冲会（如原局武曲化忌，大限廉贞化禄之类），一般情形下反主耗财。至于耗财的原因，通常牵涉及感情，或因争财而致伤害感情。

若廉贞化禄与贪狼、火星同度，可以加强火贪格的暴发色彩。不见煞则稍稳定，不致暴败。若空劫同度者，则暴发暴败甚速，而且其暴发往往有投机侥幸的色彩。

廉贞化禄，最喜同时见禄马交驰，则成大富之格。若在寅申宫，对宫贪狼又与火星同度，则必成巨富。不见羊陀、铃星、空劫，发财之后亦可稳定，不致暴败。

天机化禄（乙）

天机为浮动的星曜，化禄之后，浮动的性质不变。所以常常仅表征为流通量大，可以说是货如轮转，但却并不表示可以成为巨富。这种性质，在古代甚为适宜于经商，所以在命宫见天梁，财帛宫见天机化禄，便厘定为经商致富的命，而且利于从事零售业。

然而在现代，天机以其灵动之性，常常变为从事要动脑筋的行业，如财务计划、市场发展或电脑工程等。则天机化禄，便表征为适宜从事此等行业，因而有相当高的薪酬。凡属机月同梁格的人，大抵都如此。

但无论如何，天机化禄终非巨富格局，必须依附后台而获得良好入息。所以并不适宜过分独立，自创门户。若完全独立经营，则反而容易时见惆怅。

由于天机带有变动不居的本质，所以有时天机化禄，便象征工作的转换。一般情况下，主因工作转换而得新的发展机会。

但有时天机化禄，却又仅主兼职，而不主工作转换。二者的分别，可以提供一个讯号，凡化禄而见辅佐单星，多主兼职。这讯号相当准确。倘如天机化禄，而同时见权星科星，又见吉曜，则兼职的前途（或转换工作后的前途），肯定比原来的职业要好。

若天机化禄而禄、权、科、忌四化齐会，则系工作被逼改变，改变之后稍经波折便发展良好。又或是新的工作，较费脑力与口舌之劳。此以同时见煞为征验。

天机化禄，最忌与火星及铃星同度，盖天机浮动，火铃二星足以增加其浮动之性，化禄的最佳结果，亦仅为一时的小富贵，当佳运过后，便可能破败。是故如何持盈保泰，实足以发人深省。

与其相同的是空劫同度，空劫本具挫折的特性，天机化禄并不能化解挫折，因此有时便变成虽获一时的机遇，可是稍得甜头，却反而因此招破财。

若天机化禄而吉煞交集者，则以不出锋头，不以一时的成就骄人为宜。从政者尤须如此，否则成败交参，结局终无全美。

天机与太阴同度或对拱，若天机化禄，流动的色彩格外浓厚，因此亦为第六感觉分外强的表征。若在疾厄宫，天机化禄却主脾虚肝旺，由是引发胃病。不化禄的天机则不然。

天机巨门而天机化禄者，不见煞，可主富贵，但富贵却不耐久。

天同化禄（丙）

天同一曜，纯主精神领域方面的事。所以当天同化禄之时，往往仅主其物质生活，能令精神上感到丰足，并不主大富大贵。

人类本来不容易对物质享受感到满足，但若经过破败与困厄，然后忽然手头充裕，有些多年以来的愿望能够达到，而其时人亦已近晚年，则当其回首前尘往事之时，满足的感觉不禁油然而生。这就是天同化禄的满足了。

所以天同化禄，常主晚年始得安定或始能成富裕，而幼年、少年则有祖业倾败之虑。中年则一波三折，历尽人生的艰苦，到晚年时则可谓苦尽甘来，难免有踌躇志满之感。

若天同化禄，而煞曜、空劫、虚耗诸曜会聚，则一生所经历的波折便亦较大，相对而言，其晚年的成就亦较小，而且容易器满易盈。

天同既主情绪，所以当天同化禄之时，尤其在流年大运，往往主得令人欣喜之财。所谓欣喜，并不代表数目巨大，有时买中冷马，有时赢场麻将，皆足代表欣喜。

但当天同化禄与禄存同度对拱之时，则财气旺盛，可以运气突然由逆转顺，从此一帆风顺。尤其有左辅右弼、天魁天钺同会之时，则机会与助力齐来，局面不小。

然而天同化禄却不喜与地空或地劫同处，不但容易器小易盈，而且一居顺境便容易倾向于胆大妄为，由是亦易产生破财。

若天同化禄而吉凶诸曜同会，吉凶不能互相抵消。例如见辅弼主有助力，但同时见空劫则主胆大妄为，二者同时具备，绝不因有辅弼便可抵消其妄为致败的因素。

天同化禄不宜与桃花诸曜同会，若见桃花，则不宜更见昌曲，否则容易成为风流浪子，其所得财，带有风流潇洒的性质，便完全与白手起家无关。当更见空劫同度时，尤其如此，很易发展成为不良不莠。古代的风流子弟、大户的帮闲，即是此类人物。

若同样的星曜会聚于疾厄宫之时，则为肾病的星系。女命则为子宫疾患。王亭之很怀疑目前威胁人类的爱滋病，即是这种星系，只可惜找不到具体命例作为印证。

天同化禄居于六亲宫垣，均主人际关系不恶，唯亦必先经波折。如夫妻宫见天同化禄，早婚而恩爱者，往往生离死别，但终能得美满姻缘，然后当局者才有特殊欣慰的感受。故总括而言，天同化禄的特质，是加强精神享受。

太阴化禄（丁）

太阴为财星，化禄亦主财，所以当太阴化禄之时则为同气，加强太阴主财的力量。然而必须太阴入庙，或能成反格，化禄始主财源顺遂。若太阴落陷，则未必主富，有时仅精神上的满足感。日生人尤其如是。

太阴化禄的满足感跟天同化禄不同。天同的满足，是由逆转顺，有终于捱出头的感觉，而太阴的满足，则是一种踌躇志满，觉得虽然比上不足，到底比下有余的感受。二者相比，太阴化禄的人，所经的波折必然较小。

所以太阴化禄之富，并不能以数目来衡量。但很可能数目虽不如人，但满足感却比汲汲终日者为大。而且当太阴化禄与禄存同度或对拱之时，其财富亦自不少，而且进财来得从容，是故乃为佳耳。

太阴为财星，武曲亦为财星，但太阴主静、主藏，所以为财星的性质亦与武曲不同。大致而言，太阴主计划，故为静而不动。所以当太阴化禄之时，便往往为计划成功，因而得财，并由是增加踌躇志满的意味。

唯太阴落陷，又有煞曜、空劫同度或在三方相会，则虽化禄，亦为计划受挫折之兆。或主能坐言而不能起行，因此虽有料事如神的满足感，但实际上却并未带来利益。

太阴化禄必福德宫巨门化忌，故亦须视巨门同躔为何星曜，然后始能决定太阴化禄的具体性质。一般而言则主劳心，往往费尽心力然后终抵于成。这时候，当局者的感受反而不注意及钱财，只是希冀亲手成功一个计划，由是自豪而已。

太阴化禄既主要为对财富的满足感，所以宜居命宫、财帛宫、事业宫。若居福德宫时，便仅宜积极投入财务计划，用只问耕耘、不问收获的心情工作，则反而容易为自己带来实际利益。否则，便容易发展成为只顾追求享受。当太阴化禄与昌曲、桃花会之时，情形更加如此。人生的际遇往往决定于一念之间，此即为一例。若更见空劫，尤主处事虚空不实。

太阴化禄，若入庙无煞，在命宫或在六亲宫垣，皆主感情深厚。唯若落陷见煞，则反而成为一生难以弥补的缺憾。

太阴化禄在疾厄宫，若落陷，反而主健康有问题，须详同会的星曜而厘定其具体性质，唯一般而言，主脾胃、肠脏之疾，尤主神经痛之类，中医所谓脾虚胃寒。

贪狼化禄（戊）

贪狼本来有一种性质，擅长交际应酬，或手段圆活，对人好施小惠，所以虽然缺乏领导力，但亦能周围围绕着一群朋友，严然成为社交中心。当贪狼化禄之时，这种性质尤其明显，而且常能因交际应酬而得财。所谓长袖善舞，即是此类人物。

若贪狼化禄，同时与桃花诸曜同度，尤其是咸池、大耗、天姚、沐浴，则其人贪色好酒的情形更甚于不化禄的贪狼。无煞尚可，只不过为欢场惯客，若同时见煞，则必因洒色财气而惹麻烦是非。

贪狼化禄又见左辅右弼，朋友多，益友亦多，但若见劫煞、灾煞、阴煞、指背、天虚之类杂曜，则易亲近小人，结众结党，反而因此受拖累。不化禄时，拖累反而较小。

贪狼与火铃同度，称为火贪与铃贪。若贪狼更化为禄星，则主得意外之财。或易得，或骤得。此二格本主暴发暴败，然若贪狼化禄而无煞忌冲破者，则得财后亦易趋避暴败之机。

唯火贪、铃贪最忌空劫，若同会，则虽贪狼化禄，仍须慎防突然出现的破财。财来虽速，其去亦疾，在现代，往往为昙花一现的纸上富贵。

贪狼本质，带有竞争色彩（赌博亦为竞争），当贪狼化禄之时，对竞争有利。但若同时见煞，则增加竞争的艰苦。往往事情已可成功，突生变化，非经一番努力，然后才能如愿。所谓见煞，以陀罗最为吃紧，擎羊次之，空劫同度，有时反利于出奇制胜。

贪狼化禄，喜在命宫、财帛宫。在事业宫，则未必主可通财，有时仅为日日夜夜奔忙，此点于推断时需加注意。

贪狼化禄不宜在夫妻宫，若见桃花、昌曲，主配偶不忠。但若同量见天刑空曜者，则为配偶在娱乐、艺术界发展的征兆。

贪狼化禄在福德宫者，则或多或少总对六亲不利，至少亦主与兄弟或下属疏离，是指内心的感受而言，可能外表非常之亲近。

贪狼化禄在疾厄宫，若见桃花诸曜，则主亏损，及由此引发之诸般疾患。一般而言，为肝克脾胃，表现为食欲不振、肝风头痛等病。在女命，则为月事、白带等妇科病患。

武曲化禄（己）

武曲为财星。但此财星的特点，却为以行动求财，不主计划。当武曲化禄之时，则为求财的行动进行顺利，或者有所行动，原意不在于求财，但结果却因此得财。

评断武曲化禄的具体性质，看起来很容易，因为可以简单概括为进财顺利，但实际上却甚难，因以进财的意义相当复杂。

大致而言，若无煞忌刑耗诸曜，只见辅佐吉曜者，尤其是见天魁天钺同会，又有三台八座、恩光天贵等杂曜，则其进财，是因手握大权而来。一般为手握财权。

唯若武曲虽化禄星，但却见煞忌刑耗，则所谓进财，却主必须凭一已的技艺，在同行中虽出头角，但社会地位却未必很高。尤其女命，事业辛劳而夫福不享。

凡财星最忌空劫，武曲化禄亦不例外。当化禄而空劫同会之时，进财的过程必多意料不及的消耗，以致常常失去预算。尤其是当文曲化忌同会之时，周折尤多，消耗更大。

武曲不喜文曲，即使文曲不化忌，亦使武曲的性质变得虚浮，或有名而无实。例如在一个机构中有职无权，则虽有高入息亦不等于能进厚禄巨利。文昌却无这种性质，于推断武曲化禄时，须注意昌曲的分别。

武曲化禄不忌煞曜，无论火铃羊陀，仅增加一些况竞争的困扰，或使事情变得需要费力。若无文曲化忌同会，则不主破耗。

所谓费力，有时又指当局者的职业性质而言。如工厂技工，即比文员费力；牙科、外科医生，即比内科医生费力。

武曲化禄与贪狼同度，即使不成火贪、铃贪的格局，亦主发达。但于少年或中年却可能需要经过艰苦。发达后，亦一方面进财，一方面却需要为有庞大支出。

若成火贪、铃贪格者，无煞曜，不致暴起暴跌。有煞忌刑耗，暴起暴跌甚速，必须注意流年、流月的吉凶以作趋避。

武曲化禄亦喜居疾厄宫，可以减少疾病的凶危，或使原来构成有患病可能的星系，能转变性质，发致无病。

唯武曲化禄不喜入夫妻宫，特别是武曲贪狼的星系。此星系主夫妻感情有突然发生变化的可能。尤其是当桃花诸曜同度，又见辅佐单星之时，每主易有第三者侵入。

太阳化禄（庚）

太阳主贵不主富，因此虽化禄星，仍不主钱财可唾手而得，仅主当局者如能建立自己的社会地位，则财富便可由此而来。此即古人所谓先贵后富。

太阳性主发散不主收敛，化禄可增加其发散的性质。所以凡太阳化禄，必须同时见魁钺、辅弼、昌曲，然后然后局面始大。若秃头一个太阳化禄，则可能仅主其人锋芒毕露，反易招人妒嫉。虽然说不招人妒是庸才，但究竟未免稍嫌孤立。

当空劫同会之时，这种孤立又往往表现为掉臂独行。倘若能善于用这种特性，则亦未尝不可由此建立地位。虽千万人吾往矣，入珠穆朗玛峰即这种作风。

因此太阳化禄，极须注意由整个星系推断。

亦正由于太阳有发散的性质，所以当其化禄之时，便不喜在过分光辉的宫垣。如巳宫、午宫，太阳化禄虽利于取得社会地位，但毕竟过分眩人眼目。

反而在寅宫、卯宫，旭日方升，其光华只令人觉得悦目，化禄则有如朝霞云，令人欣赏而不觉可畏，因此便容易由贵而成富。虽略少辅佐诸曜同会，人生亦不致太过孤立。

在戌宫、亥宫，太阳失辉，因此化禄之时，其知名度亦有局限，但却能潜发幽光，在圈内渐渐建立地位，其富亦由此而来。倘若天魁、天钺同会，即主一生近贵，虽有附骥之讥，但亦终能脱颖而出。

总之，太阳化禄于过分光辉的宫垣，反而不成富局，或仅名大于利，此点极需注意。

太阳在六亲的宫垣化禄，亦喜收敛光华而不喜过分发射，否则人际关系有隔膜的感觉，或仅主表面和洽，但实际上却无助力。

比较值得注意的是太阳天梁及太阳巨门两组星系。当太阳化禄之时，仍不能完全化解其孤独或隔膜的现象。只是有时性质却变得相当温和。例如太阳巨门而太阳化禄，其隔膜可能仅表现为异族通婚。既属异族，自算隔膜，但未必牵涉感情上的隔膜。

太阳化禄于疾厄宫，应详其发散程度而定。若散发太过，则为风疾，如头风，以至瘫痪。若能适度收敛，则疾病性质亦因之变得温和。唯对眼病而言，则仅能因其发散定为散光，因为收敛定为近视，化禄与否，仅程度问题，未能将基本性质扭转。

巨门化禄（辛）

巨门为暗曜，所以凶则主劳心，吉亦主劳心。当巨门化禄时仍不能改变此项性质，仅主凭劳心、劳力以进财。

所以巨门化禄，最喜辅弼、魁钺同度，则能减少辛劳。昌曲则仅增加其聪明才智耳。

成石中隐玉格的巨门最喜化禄，不但可以成富，而且其富裕程度往往为人忽视。俗语所谓禾秆冚珍珠，即是这种格局，故除非无煞曜同会，只有吉曜城三方四正，否则成富之后仍不宜趾高气扬，须防因此受人打击。

有些星曜组合，巨门化禄主受异族赏识，以会太阳化权者为佳。

在现代，这种机会已大为增加，但仍以太阳、巨门二星不落陷为上格，若落陷，助力不耐久。

巨门化禄性质难以全美，除费神或费力以外，亦主进财之后，易因种种原因损耗，虽当局者极力订定计划，亦属如此。

其中一种损耗，原因在于追悔。例如买入一只股票之后，已经赚钱卖出，可是股价再升，于是便生追悔之心，反而高价买入，结果蒙受损失。此仅属一例，其余具体情况右类推。

巨门化禄者，若于进财后想保持金钱，除了前述追悔与出锋头两因素外，亦须注意从事行业性质，大致以口舌生财。

巨门化禄与文昌化忌相冲，除了成反格者外，一般性质不良，主进财必同时破财耗财。或必须破耗然后始能进财。此种格局，最不宜经商，尤须注意调和人际关系。

凡六亲宫垣，均喜见巨门化禄，特别是巨门得太阳在入庙的宫垣相照，则尤主感情深厚，盖巨门不能遮蔽入庙的太阳光辉，而巨门化禄之后，性质变为详和。

若更见辅佐诸曜，及三化曜于适当的宫垣同会，则更主六亲有助力。这种助力，可能不明显，但却很实在，唯若煞刑诸曜同躔时，则始终有缺陷，或主其助力受到干扰，以致横生枝节，或有始无终，不能持久。

巨门在疾厄宫化禄，一般情形下，主对肺部不利。亦可引伸为呼吸器官有潜伏危机。

唯巨门在疾厄宫，所主的克应，变化甚大，有时因巨门化禄的关系，却可减轻疾病的威胁。如巨门构成胃癌的星曜组合，当化禄后，胃癌的威胁即可解除。

天梁化禄（壬）

天梁为荫星，所谓荫，有两重意义。一为官贵之荫，一为父母之荫。

所谓官贵之荫，即指有清官可代解危难，有贵人可作扶持：所谓父母之荫，即指父祖事业可继承，或有现成事业可参与。当天梁化禄之时，所利者仅在父母之荫，而不是官贵之荫。因此天梁化禄最喜得天魁天钺同会，便可补官贵益荫的缺陷。

故若命宫见天梁化禄，利发展家族事业；或参加有名誉的企业机构服务，则可积年资而攀上高居。

由荫的意主，又可引伸为服务于社会，并因之而取得名誉地位，财禄亦随此而来，所以天梁化禄坐命宫或事业宫、财帛宫者，以参加公众服务行业为佳。

然而天化禄虽主有现成事业，但除非是在公众服务行业工作，而且凡事秉公办理，不求私利，否则必会因钱财而发生麻烦，甚至成为别人攻击自己的把柄。

要趋吉避凶，唯一的办法是从事专业，而且是些专业性质去属替人排难解纷（如律师，或替人解除痛苦（如医生、社会工作者），或替人解除财务困扰（如会计、财务计划专业），如此即可将天梁化禄的性质，转化为工作上的困难，在专业上劳心费神，代替此种受人攻击的困扰。

然而天梁化禄居迁移宫，有天马同度者，则宜在外埠或外国经商，得禄存会合者，可成巨富。此则因在外国或外埠可建立商誉，化禄的困扰，用背井离乡来代替。

六亲的宫垣，不喜天梁化禄，见之则代表财帛上的纷争。此以在兄弟宫、夫妻宫及交友宫最为吃紧。

若父母宫及子女宫见天梁化禄，则喜天巫同度，此主可继承父母的遗产，或子女可得到自己的遗产。倘天刑同度，会合的太阳又落陷宫，则主财帛纠纷。父母子女争财，在古代乃不可思议的事，在现代则已成为社会现象，故推算时应留意及此。

天梁化禄居疾厄宫，主虽有重病，亦可解救，但同时必须化耗钱财。

这一重要意义，有时未必绝对吉利，例如中风瘫痪，生命虽可保存，但却长期需人力物力予以照料，则天梁化禄的意义，便未必为现代人所喜。此须详视星曜组合加以推断。

破军化禄（癸）

破军主除旧更新，所以事情改变的幅度往往相当大，为当局者意料所不及。

若破军无禄，事情未必能够改变得更好，但当破军化禄时，则改变通常有利，即使是属于挫折性的改变，于经过挫折之后，反而能开创新局，得到更好的境遇。

因此，当命宫、财帛宫及事业宫见破军之时，应该据大运及流年来推算，不宜于年运不佳时寻求改变。唯若破军化禄，则可因利导势。听其自然，寻求改变。每每此种改变并不影响原来的收入。

最麻烦的星曜结构，是破军化禄与地空、地劫同度，则于改变现状时，往往带来极大的波动，有时甚至可能根本动摇，于经历风波的同时，才找到突破困境的机会。

凡破军化禄守命宫及三方，当局者都有一个倾向，喜欢与人合作。因为破军能攻不能守，直觉上便觉得需要别人的助力。因此破军化禄守命，亦喜左辅右弼同会。同时，兄弟宫以及交友宫的星曜吉凶，可以影响当局者的际遇甚大。

破军化禄，又主不喜稳守一业，时时兼营多种行业，任职者则多兼职，否则便每每需要负担多种任务，然后始受人赏识。

这种性质，古人便认为不宜女命。盖古代妇女无自己的事业，当破军化禄在命宫时，便发展成为凡事喜欢掌权，而且爱理别人的闲事。现代妇女有自己的事业，性质当然不同，但喜掌权这个特性，亦往往成为是非困扰的根源，虽云能者多劳，究竟非福。

破军化禄守六亲宫垣，并不代表六亲能为自已争来财帛，并不代表六亲富有，在推算上，时时要留意辅佐煞化星曜的会合，而厘定其基本性质。

须特别注意的是破军化禄守兄弟宫，此有两重相反的意义。一为与人合作而得财，一为与人合作，财权反而受人控制。如何分别此两项克应，应详当局者的财帛宫与兄弟宫的具体星曜组合而定。

破军化禄守交友宫，有时亦有恶奴欺主的现象。另一重意义，则主当局者须奔波劳碌求财，以致下属时时更换。

至于破军化禄守疾宫，则每每于重逢破军化禄的大运或流年，若有忌星冲起，则主空生意外或险症。

破军化权（甲）

破军的特点，在于开创力，故最擅长突破现状。当化权之时，突破的力量加强。而且，破军之突破有时候出于被动，为环境所逼，不得不变。然而凡破军化权，则突破开创皆出于主动，即使环境安定，依然寻求开创，因此凡破军化权居命的人，必然是个闲不住的人。

破军居命宫及事业宫，古人认为宜于武职。当破军化权，见魁钺、辅弼、天刑、三台八座、天官天贵来会之时，主武职荣身。此项征验在现代依然有效。

许多时候，破军亦主从事工业，此则为破军与煞曜同度的格局，当化权之时，则管理能力增加，可以指挥若定。故利于以人力为资源之行业。

然而破军化权却不主富，故名大于利。

破军又主冒险性工作，当化权之时，冒险的程度可能增加，尤其是当有煞曜同度时，主从事危险工作。如搭棚、爆石之类。

但如无煞曜同宫，则所谓危险性工作，便可能转为军警刑政。唯现代社会行业性质复杂，故有时亦可成为危险性工作的征兆。从前已有的爆竹、火柴业，以及近代新兴的太空火箭、导弹工业等，均应属于此类。

破军化权与辅佐吉曜同会之时，从事军警刑政，主可以由此显达。若更会廉贞化禄，则富贵无伦。古代重仕宦，因此以为武职荣身比工艺为贵，在现代，工业家的社会地位并不低，因此当见此种星曜组合之时，亦可考虑由工业起家。尤应留意新产品的制造，则亦为发达荣身之一途。

破军化权守福德宫，主其人喜冒险，或时有新意念。当空劫同度之时更甚。能否把握新的意念付诸实行，影响实际命运甚大。

破军化权守六亲宫垣，时常反而加强破军在此等宫垣的特质。例如守子女宫时，主子女刑伤，当破军化权时，更加强刑伤的意味。

又如破军守夫妻宫，主刑克分离。当化权之时，每主热恋中突生变化，则仍有分离的意味存在也。

所以化权属吉化，但却不等于有此吉化，便能扭转破军在六亲宫垣的不详性质。这一点，在推算时相当重要，亦与一般的说法不同。读者宜加注意。

破军化权与擎羊、天刑同度，主开刀动手术，此项疾厄宫的征验相当准确。

天梁化权（乙）

天梁乃清贵之星，化权比化禄为佳。当化权之时，更能发挥天梁那种监督、管理的本质，甚为专业人士所喜。

天梁为荫星，然而亦为刑星，这种性质属于儒家思想。盖以刑法荫庇百姓，政简刑清则百姓受福。所以天梁化权虽优于化禄，但却不如化科。因为当天梁化权之时，若有煞耗诸曜同会，便容易流为主观，甚至变成固执。这种情形在古代社会尚较易适应，现代社会，原则已不值一钱，通街都是醒目人士，因此若命宫天梁有煞，便非从事专业则难通达。

天梁化权最利从事核数、电脑、设计、计划等行业。若见有疾病性质的杂曜，则亦可从事医生工作。若从政，则绝非现代人士所宜，即使属于清议之职，亦恐不合潮流。

天梁喜入庙的太阳会照，当化为权星之时，尤须借助太阳的声势，然后始主能参与大众的事业。所以天梁化权，每喜担任社会工作。或则为传播、广告界。此时权星所带来的利益，为容易得到大众的信任。因此，天梁化权更喜得辅弼、昌曲、三台八座、恩光天贵诸曜同会或朝拱------若太阳落陷，光热不足，反不利从事面对大众的行业。

天梁一般主名不主利。唯当迁移宫天梁化权、禄马交驰之时，却主于异乡经商可成巨富。此则因天梁天马离乡背井，而化权得禄，却主受异邦推崇，并因而致富。

天梁之受推崇，无非出于诚信，化权之时，诚信的意味增加。

天梁带孤克的性质，化权之时，孤克的意味并不因而减少，故亦不宜居于六亲的宫垣。有时更会因化权而加强某些不利的性质。

如夫妻宫见天梁，宜妻子年长三年以上，若天梁化权，则往往主年龄差距更大。此即为化权可加强不利之一例。

又如子女宫见天梁须防小产，若天梁化权，小产的可能性更大。更见火星、铃星、天马，流产小产频繁。

天梁入疾病宫，每多危症，若化权，则常主易患慢性疾病。如肠胃病、风湿、麻痹、痛风、三叉神经痛之类。虽无生命危险，但往往病况缠绵。

唯天梁主易患感冒，化权后则不易伤风感冒，此即化权与不化权之别，宜小心体会。

天机化权（丙）

天机本质浮动、善变。当化权之时，一般情况下则成为灵活、机巧的表征，可以说性质有所改善。

从这点意义来说，天机化权比化禄尤佳，因为天机化禄主得财，但财来财去的性质却不改变，也即是说，其浮动性并未因而改变，倒不如化权后，成为机巧灵活，而且财源亦较为稳定。

天机主谋略，当化权时，增加其计划与谋略的能力。若更与文昌化科相会，则尤主以谋略或计划成名。当天机与天梁同度时，这种意义尤其明显。故机月同梁格，由于天机化权则天同必同时化禄，更见文昌化科，则宜从事专业，以策划为主，亦可为僚幕人材。在现代，亦倾向于核数、电脑等行业。

天机本主灵活、机巧，当化权时。亦加强了这个意义。只是不喜火铃同度，若同度，则其机巧、灵活皆带有轻浮的意味，化权也不例外，盖火铃容易使天机的性质变为虚浮，则其机巧灵活便亦始终有缺陷或表现为华而不实，或表现为哗众取宠，宜后天修养，避免这种缺点，若能沉潜处事。则可弥补缺陷。

唯天机化权与空劫同度之时，则其人的手段往往雷霆霹雳，出乎别人意料之外。

凡天机坐财帛宫、事业宫，一般情形下，主频频变换工作，或多兼职、兼业。当天机化为权星时，兼职，兼业的机会更大，可是变换工作的性质则减轻。

天机化权即容易兼行兼职。这种情形跟破军化禄的兼行兼职不同。破军化禄的兼，可以说是能者多劳，而天机化权的兼，则是凡有机会都想插一把手，既然插手插得多，因此便自然有兼行兼职的现象。当兼上职务之后，则往往不再负主要责任。

天机化权的另一特色，是增加了投机色彩。这种投机，通常不仅指金融市场的投机买卖，还包括政治手腕的投机、人事关系的投机在内。当吉曜同度之时，投机往往成功，若煞曜同度，则其投机往往弄巧反拙。如与火铃同度时，投机之心更重。由于天机化为权星必见天同化禄，所以往往利于投机。但火铃二星却可令投机不利，每因临时改变初衷，以致投机失败。

若能将天机化权的特性。转移为工程技术的灵活，或计划的周详，则属良好的后天趋避。当煞曜同度之时，尤须如此。

天机对四煞空劫十分敏感，化权后并不改变其性质，因此天机化权，必须视有无煞曜而定其吉凶。若有煞，则虽化权亦必有波折，宜小心计划行事。亦不宜经商，否则一生中风波甚大。纵能化险为夷，亦伤元气。尤其是禄权科会的天机，若同时见煞，则究以服务于人，或从事专业为宜，更能减少风险，充其量只是劳心奔波以取富贵。

若禄权科会而无煞曜空劫，则亦可从事商业，以代理、经纪等行业为宜。此等行业，或带依赖性，或带服务性。

天机化权坐守六亲的宫垣，比较好的现象，是增加了稳定性。

譬如说，天机守子女宫，在一些情况下为小产、流产之兆，但当天机化权之后，则小产、流产的可能性大为减少。

又如天机、天梁的星曜组合，于夫妻宫主生离或死别，或主初恋终不能结合，以视实际星曜结构而定，若天机化权星，则有破镜重圆的可能。

唯天机化权与右弼守夫妻宫，则反而增强第三者侵入的色彩。桃花诸曜同度者尤确。

天机化权守六亲宫垣，有时确可以改善天机原来具有的不良性质。例如天机与巨门同度或相对守夫妻宫，本主婚姻难得美满，纵巨门化禄亦难改变这项性质，唯若天机化权无煞曜，则婚姻仍可有良好结局。

又如天机守子女宫，煞曜重重，本主无子，但若化为权星，则至少可得一子。若同时桃花重重，则主得女。

天机化权于交友宫，主时时更换下属，化为权星，则变动情况减少。

天机化权守父母宫，则远离父母的性质可变为优良。

天机守疾厄宫，一般情况下主肝火，当化为权星之后，则常转化为胆病，或因肝火而影响及肠胃，见煞则主动手术。天机又主神经衰弱，怔忡失眠，化权后则能减少此方面的倾向。

天同化权（丁）

一般情形之下，天同喜化禄，比较上不喜化权。因为化禄比较安逸，而化权则远为辛劳。这种情形初学斗数的人常觉得很难理解，因为一般斗数书刊皆强调天同为富星，与辛劳似乎攀不上关系，谁知天同之所以为福，只是辛劳而后必成，化权之后，性质尤其如此。

最佳的结构，为天同化权与禄存同度，则虽辛劳，但却得财容易，而且往往财源不只一端，兼且能够以财求财，属于富局。

天同化权如果跟巨门化忌同度或对冲，若同时更见煞曜，则其伤神劳心，往往不足为外人道。兼且易惹是非，凡事接近成功，便易为人指责，甚至破坏，必须大费气力然后始能扭转局面。故天同化权对煞曜非常之敏感，尤畏地空、地劫。

天同化权，很容易成禄权科会的格局，尤以机月同梁格为然。但却必须分别，是否巨门化忌亦同时相会。

如无巨门化忌相会，则决主白手取富贵，但若有巨门化忌，则情况相当复杂，见吉曜者尚可，见煞曜者，则不但须注意人际关系，且一生必多隐痛，无十全十美。

天同化权较天同化禄稍优者，在于化禄时，往往是经艰苦挫折而后兴家，化权而不见巨门化忌，则所历挫折不大，若天梁同度，且有祖业继承。

天同化权对四煞空劫相当敏感，甚至可以说，比不化权的天同敏感，故若化权而见煞忌，则一生是非口舌甚大，甚至容易与人感情破裂。

天同主情绪，当化权之后，常常产生两方面绝对相反的变化，视所会合的星曜而定。

若与吉曜同会，则情绪变为稳定，遇事常能沉着应付，而且远比不化权的天同为沉潜，所以虽然忙碌费神，但却不会将精神花在无谓的地方。

但若与煞曜空劫同会，则其情绪却反而会变得更不稳定，表现为虎头蛇尾，或迟疑不决，甚或虚而不实，可是却器小易盈。

上述两种情形，不但居命宫如此，即居福德宫时亦往往如此。仅天同、太阴的组合，情形可倾向于改善。

若守事业宫或财帛宫，吉则事业稳定，凶则事业时时更张，或且有怀才不遇、生不逢辰的感觉，而且容易盲目追求机会。

天同主感情，故有时亦主性格柔弱。唯化权之后，则可变为稍带刚强，至少不会随波逐流，亦不易无原则徇私人感情。

可见天同化权若与巨门化忌同度或相会，则由于巨门化忌的影响，反而主感情用事，见煞者尤甚。若同时见桃花昌曲，女命尤其不宜，必因感情困扰而影响人生的际遇。

天同化权与太阴化禄同度或对拱，可成富格，但仍以从事专业为宜，若经商，则以代理为佳。尤其是见魁钺者，必主发越。

天同化权亦喜见左辅右弼，主得助力而创业兴家。

唯最嫌陀罗同度，天同在巳宫，主一生事业多竞争，且婚姻亦多挫折，见煞者且主因婚姻而影响事业。

天同在六亲的宫垣，一般都有缺点，化为权星之后，能改良这种缺点，抑或加强这些缺点，端视所会者为辅佐吉曜或煞刑空劫而定。

然而天同化权所带来的吉凶，往往仅在于情绪。例如对于子女，两代感情和谐亦便是吉，并不一定主子女能够有成就，其所谓凶亦如此。例如子女事业有成，但对自已却漠不关心。对于这些特性，推断时须特别注意。

天同化权与天马同度，于六亲宫垣，常主情形比较特别的分离。有时父子同居一屋，但却经常不见面，便是例子之一。

在六亲宫垣，天同化权坐守，亦多见巨门同时化忌，故常常比不化权的天同为劣。一般情形下，六亲关系疏离。

若天同化权于巳亥两宫，则夫妻宫借入天机巨门，女命以偏房继室为宜，男命亦宜迟娶，否则主口舌分离。

若天同化权与巨门化忌同会于交友宫，则不但与人交易初善终恶，且亦主兄弟参商。于子女宫，则主严重代沟。

以上各种情形，均由巨门化忌一曜决定，这亦是天同不宜于六亲宫垣化权的主要原因。

天同化权守疾厄宫，亦须详所会合的星曜而定吉凶。凶则增加神经痛、血酸、尿毒的倾向，吉则倾向减少，但却可能转化为肾病，于吉凶交集时尤须注意肾脏。

天同化权，不利于肾脏，但却对肝胆有利。故天同天梁本主肝胃气痛，化权后却可能因此改善情况。但若煞曜同躔，则恐心脏仍受影响。天同化权与巨门化忌同度，则主险症。

太阴化权（戊）

太阴为财星，尤其利于财务计划或财务管理。当化权之后，便变成是市场计划、财务计划、核数监督之类的性质。

换而言之，命宫太阴化权的人，最适宜为人监管财帛，或运用钱财，并不代表本身拥有巨大的财富。比较而言，太阴化科有时比化权更好，化权者较劳，而化科者则较为安逸。

当太阴化权之时，很容易同时与天机化忌相会，若有煞，则以从事较伤脑筋的工作，或工程工艺为佳；若无煞，则或主财帛不聚，终身替人理财，而自己收获不大；或主一生事业变化多端。这时候可以说，太阴化权的意义，仅在于掌握财权，运用财富。故评定太阴化权，当局者的成就如何，跟大运的情况有很大关系。

凡太阴在命必须兼视福德宫。这个概念，于王亭之谈斗数一书，盖属最先提出。当太阴化权于命宫时，福德宫尤其重要。

原因在于太阴若化权星，则福德宫的巨门与天机化忌的关系，往往可以影响全局。倘巨门与天机同度或相对，其影响较重，可能凡事不能贯彻始终，以致太阴化权的意义亦变成拥财自重，只满足于权力，而不能客观处理，由是常常失去机会，或将简单的事情变成复杂，因此引起麻烦与困扰。

太阴化权若与太阳化科同度，或拱照，则其人的财权（或计划能力），常视后天努力而定，故必须积极进修，然后才可以使事业变得顺利，而地位亦因此提高。太阴虽为财星，化权亦不如化禄之能主富也。

太阴化权守六亲宫垣，要注意推算其跟女性亲属的关系，如母亲、妻子、女儿、姐妹等，此须由辅佐煞曜的汇合情形而定。

一般而言，六亲宫垣的太阴化权，最不喜空劫同度，亦不喜羊铃、火陀的组合，同度，往往主蒙受女亲之累，或易生误会，影响感情。

趋避之道，在于如何解释一些小是非，或不作实际上的合作。例如夫妻不可合作开店，不宜让女儿加入自己的机构之类。互相关心而保持距离，即为善处之道。

太阴化权于疾厄宫，有煞，则为亏损之疾，尤主神经性的亏损。通常表现为神经衰弱、神经病症。当与天机化忌同会时尤然。若无煞，则仅可能为过敏性的疾病。

贪狼化权（己）

贪狼主交际。化为权星之后，交际的意味加重，而且许多时候变为主动。这种性质好不好，不能孤立贪狼化权一星而论，必须参考大运流年作整体观察。

最好的情况，是能跟武曲化禄同会，又不见空劫四煞，则能因主动交际而得进益，若禄星不会，且见煞曜，则无论如何主动，其交际应酬亦无非是浪费金钱与时间。只当大运流年星曜良好时，然后始有收获。

贪狼化权，若无禄会合，亦主其人贪小，一文钱不落虚空地。虽然如此，却仍乐意交际应酬，当禄存同度之时，则表面出手大方，可是内心却常生计较。然而这往往并不是一个缺点，反而成为进财必需的手段。

故贪狼化权与禄星的关系，非常密切。

成火贪或铃贪格者，化权不如化禄。化禄主财帛骤发，事业骤兴，然而化权而无守身如玉，则仅主表面风光。往往事业似声势浩大，人亦交际应酬忙碌，可是实际收获却并不如表面。

而且，当局者常倾向于投机，很希望一举即足以致富。煞星会合时，尤易进退失据。然而若流年不佳，便环境所逼，作孤注一掷，结果因而失败。

贪狼化权唯一的好处，只是稳定性增加。当未化为权星时，事业上多变化，同时亦易惹来竞争，化权之后，变化减少，竞争亦较易占优势。

若化权与桃花同度，则转化为艺术、娱乐、消费享受的性质，亦由此而进财。

贪狼化权居于六亲宫垣，大致上而言，吉则增吉，凶则增凶。有人认为吉化当可改变不良性质，实际情形却并非如此。

例如贪狼会桃花于子女宫，主继室或偏房生子。化权之后，这种性质尤其明显。不化权，尚或者不公开，化权则必公开无疑。

又如贪狼陷于罗网，守夫妻宫，主婚前多恋爱波折。若化为权星，则往往主感情愈深厚，愈易因种种客观因素不能结合，而并无人反对或破坏。

仅于守父母宫的情形下，贪狼化权始能转为祥瑞，主无刑。但若见桃花，则仍主自身为偏房继室所生。

贪狼化权于疾厄宫，主胆病而不主肝病。中医分脏腑，不化权病在于脏，化权则病在于腑。胆又主风，故往往又表征为风疾。

武曲化权（庚）

武曲化权，有一个很直接的意义，那便是以行动来生财，亦即必须亲自处理业务，不能靠计划、管理获得财富。

所以武曲化权，亦往往代表辛劳，尤其当命宫见武曲化权躔度而福德宫有煞曜时，尤主当局者必须事无大小，亲自处理，或则日夜奔忙，难以安享。

从另一方面来说，武曲化权亦主以事业求财。亦即其财富的多寡，全凭其所创的事业局面大小或职位高低而定。

然而武曲化权守命宫，却主易受上司提拔，也即是说，当局者在事业上的努力，不会白费，易得人赏识，成为晋身之阶。若武曲化权守垣，而三方有煞，则宜从事军警治安，以武职荣身。本垣若有吉曜，更易得下次的升迁。

武曲化权不及化禄，是因化禄则易成富局，而化权者，虽合局亦仅主能在事业上有所建树而已。必须更有禄存同度，然后化权的武曲才具有成为富局的条件。

唯若武曲化权与禄存同度，躔守命宫、事业宫或财帛宫时，则整组星曜可能变为有利于从事财经工作，然而却未必利于自行创业，须详视各大运的情形，然后才可以决定利于自行开创或受雇。

若武曲化权，与煞曜同度，则利于技术性工作或专业工作，以与金属工具有关者为宜。但若同时见空劫者，则仅宜开设工厂，以使用机器为财源。

武曲化为权星之后，性质变化相当大，以上所述仅为一般原则。

武曲化权守六亲宫垣，一般情形，可以减少刑克，但并不能改变感情。

尤其是当武曲化权守夫妻宫时，若男命，妇夺夫权的意味更重，倘更见煞曜，则主夫妻参商。仅当与禄存同度，又无煞曜同会的情况下，始主因妻得财。

武曲化权守子女宫，有煞，主继室或偏房生子，或需过继外子，然后发妻始生子。若无煞，则妻室亦能生子，但较迟得。

兄弟宫见武曲化权躔度，不宜见煞，更不宜见空劫，否则伙伴制肘。若禄存同度而见空劫，情形更甚。

武曲化权守疾厄宫，煞重者主需动手术。无煞而有禄存同度，则可能为糖尿、肾病等。化权的武曲，不能减少疾病倾向。

太阳化权（辛）

就星曜本质而言，太阳化权比化禄为佳，化禄者常表现为生活豪奢，而化为权星时，反能专注于本身事业，由是可凭社会地位或专业地位获得成就。

若太阳化权与巨门化禄同度或对拱，即有异族生财的意义。利从事外交工作，或服务于外国机构，或在外国建立声誉。

成阳梁昌禄格者，太阳化权则可增加学术地位，而且最利于专利发明。若太阳化权与天梁同度或对拱，而不成阳梁昌禄格，则利于社会服务行业，见吉曜同会者，亦可成为行业上的权威，但却易走偏锋。

太阳化权与文昌化忌同度，不成阳梁昌禄格，则反主处事轻浮，未经深思熟虑即妄行决定，以致蒙受损失。

从另一角度来说，太阳化为权星之后，独立性增加，开创的能力亦因此增加。可是，喜欢别人捧场的性格，却亦因而增加。

所以太阳化权坐命宫者，往往忍受不住寂寞。因而在不宜进取时，亦易不顾客观环境，妄图进取，由是增加人生的波折。于推算时，便须注意一些仅宜韬光养晦的年运，以作趋避。只有当太阳入庙，又有禄存同度或对拱的情形下，才比较容易随意发挥而有利。

太阳落陷化权，可以改善因落陷带来的不利。许多时候，因此亦为离乡背井之兆。尤其是当迁移宫吉利时，为宜离开出生地发展。

太阳化权守命宫，易资助别人，若更见文昌化忌，则主亲友借债不还，若经商者，亦以零售业或收现款的行业为宜。

太阳化权守六亲宫垣，一般性质多为吉利，尤以男命日生人，更主受男性亲属之助力。

在兄弟宫，有时太阳化权的意义，仅主兄弟数目增加。在子女宫者亦然。尤其是当太阳落陷时，化为权星即可改善落陷的缺点。例如本来主兄弟、子女分离异地，化权之后，至少彼此有一段较长时期的相处。

太阳化权父母宫，主受父母荫庇，或受上司提拔。唯若有煞，则有时反为受人制肘的征兆。于夫妻宫，亦有同样微妙的变化。

太阳化权于疾厄宫，一般情形下，加强眼睛缺陷的可能性。在命宫时，亦往往如此。于见煞曜重时，眼睛的缺陷更大。

太阳化权亦主高血压，与文昌化忌同宫或对拱，则为便秘、痔疾之兆。

紫微化权（壬）

紫微在斗数中譬喻为帝曜，化为权星，则可譬喻为帝王得掌实权。这种情形，有优点也有缺点。

优点是当局者的决断力增加，领导力亦增加，可以独当一面，负起责任，但与此同时，其人的自私心亦必较强，而且容易流为主观，所以他的决定，很少为人着想。

因此紫微化权必须得辅佐诸曜同会，尤其是左辅右弼，然后才能减少辛劳。否则凡事亲力亲为，为自己主观的决定而努力，有时反易徒劳无功。

紫微化权必须见禄存同会，然后始许富贵，因为当命宫得紫微化权躔度，则财帛必同时有武曲化忌，如无禄存，则容易困乏，场面虽佳而内在空虚，不足贵也。

如果紫微化为权星，可是却与煞曜同会，则可譬喻为帝王喜欢亲近小人。由于化权的关系亲近小人的后果，比一般情形更为严重，当局者可能流为习染癖好，或多疑忌之心，故此更易使人生多了挫折。趋吉避凶之道，在于提高个人修养，并且时时警惕。

若吉凶交集，则既有辅佐诸曜同会，可是同时却亦见煞曜，须注意吉凶不会抵消，因此实际的人际关系便十分重要。两个人，假使有同一的星曜组合在命宫，假如一者慎重交游，而另一者却滥交朋友，所发生的实际际遇便大有分别。

唯紫微化权而昌曲同会者，由于禀性聪明，情形更加要紧，当局者固可因聪明才智而得益，但亦可能聪明自误。

紫微化权躔度六亲的宫垣，往往即是六亲主观的征兆。故最不喜落于夫妻宫，除非当局者命宫的星曜柔和，否则夫妻感情每多破裂，尤其是七杀、破军等星曜坐命宫，必须留意夫妻善处之道。

如果紫微化权躔度子女宫，则每为代沟之兆，倘若更煞曜同会，又见性质凶恶的杂曜，则须防子女倾家，于其童年时必须善于管教，不加溺爱，使其童年及少年时即能认识人生多挫折，然后始为避凶之道也。

紫微化权守兄弟宫，则不宜与人合作，否则将因此受人驾御。

疾厄宫紫微化权躔度，加强肠胃病的倾向。若有煞曜，又见天刑，则为动手术之兆。见桃花诸曜，则为肾病或妇女暗病。

巨门化权（癸）

巨门于斗数中为暗曜，故若无入庙的太阳会照，则无论化禄、化权皆有缺点。化禄者重利，常易憎人富贵，化权者亦然，唯化禄者尚肯向现实低头，而化权者每每不顾现实，易因妒忌之心而致生困扰。

所以巨门化权，尤其是更见煞曜者，最忌走偏锋、出锋头，往往因而致祸。若巨门化权而得吉曜同会，若能沉潜砥砺（磨炼），不争名利，则反而名利不求自得。

巨门化权守福德宫，一般情况可视为深沉的象征，则喜昌曲或天才同度，便能沉潜于一门专业，不起是非争端。唯若煞曜同度之时，竞争之心往往甚重，而且倾向于不择手段的竞争。这种情形，亦唯入庙的太阳可解，则变为大方豪爽耳。

巨门化权，太阴必同时化科，倘太阳、太阴同时入庙，则三星会照便成为一个良好的星系结构，更得辅佐诸曜同会，亦可富贵，虽凡事仍喜亲力亲为，可是只需不出锋头，则运程自必顺遂。

唯巨门化权守财帛宫者，则子女宫必为天相，且受巨门及天梁相夹，此时即不宜见煞，否则主有代沟。煞重者，且主子女倾家。可与比较者为巨门化禄守命宫，若子女宫见文昌化忌，亦主子女倾家。此乃一则败于子女主观、成见或癖好，一则败于子女不知节俭。所以巨门吉化，必须注意对下一代的教育。

巨门又主口才，化权比化禄为佳，化权者口才佳而不流于甜滑，化禄者若有煞曜同度，则常恃口才，反易因而滋生困扰。

六亲宫垣，一般情形下喜见巨门化权。所谓喜见，系比较而言，则化权比不化权要好。例如兄弟宫见巨门躔度，本主不和，可是化权却是兄弟创业有成的征兆。

又如夫妻宫巨门躔度，本主是非口舌闲气，化权之后，却主妻室能相夫教子。

子女宫巨门躔度，主以迟得为宜，否则易生代沟，然而化为权星后，则反主子女秀发。

尤其是交友宫，巨门不化权，主是非口舌，化为权星，若无煞曜，则主得诤友。

由上所述，可见巨门化权与不化权之别。

巨门主口腔、食道、肠胃，化权则不宜见煞，否则主病。由口腔食道引伸，又为呼吸器官，特别是肺支气管及喉头，化权见煞者，亦主这方面的疾病。

武曲化科（甲）

前已说过，武曲为财星，且主求财的行动，故当化为科星时，其性质便有两重特点:

第一，其求财的行动，与知名度有关。例如，在著名的财务机构工作，由于机构本身具有名气等条件，然后当事人始能藉此生财。

第二，若属自行经营，或为专业人士，则必须重视知名度的建立。名气愈大，则收益愈大。所以武曲化科能成良好的结构，当局者往往名利双收。

然而武曲化科所建立的知名度，范围不及紫微、太阳、天机化科者彰着，仅局限于本身事业范围。尤其对从事财经或金属工具谋生的人有利。

若武曲化科与廉贞化禄相会，则因知名度常带来意外的收获。

凡武曲化科，太阳必同时化忌，前贤厘定此点，可谓含有深意。古人谓深藏善买，即财不喜露白之意。若武曲化为科星，则反以财名彰着，因此是非尤怨亦必随之而来，当运行至太阳化忌的大限，便须注意此忌星有无受到激发，若有，则为劣限无疑。

武曲与贪狼同度，而武曲化科，若更成火贪、铃贪格，则虽财帛骤发，但却容易器小易盈，张扬过甚，于劣限时容易暴败。

因此相对而言，武曲化科较宜专业人士，至少较从商者为有利。尤其现代社会，专业人士的地位提高，虽服务于人，但亦有相当独立地位，故未必一定要从商始能致富也。

大致而言，财星化科，若以知名度生财则佳，以财彰名利则劣，此中信息深征。

六亲宫垣，有武曲化科入度，基本性质虽不变，但却能转化为较佳的倾向。例如夫妻宫见武曲化科，妇夺夫权的意义不变，但却主妻子能匡扶自己的事业，甚至能主理事业，则自己的权力虽被夺，实际上却无不良影响。

又如子女宫武曲化科入度，子女较少的性质不变；有些星系，主偏房继室生子，此性质亦不变，但却主子女秀发，故虽少亦佳也。

又如父母宫武曲躔度，本主刑克分离，化为科星之后，不主刑克，有时反主父母有威权，纵见煞，亦不致死别。

疾厄宫武曲化科，对虚弱性的呼吸器官疾病，有加强作用；但对肺炎、瘤肿等，则有减轻的作用。武曲破军而武曲化科，主补牙镶牙。武曲化科，火星现度，主咳嗽。

紫微化科（乙）

紫微为帝星，故喜化科，更喜得府相同朝，或百官朝拱，则主得声望。

唯若无府相及诸吉拱会，反之，更见四煞、刑耗等曜会合，或桃花诸曜同度及对拱，则虽化为科星亦不主名誉。

但无论性质如何，若紫微化科守命宫者，皆主多学多能，兴趣广泛，更见文昌、文曲；龙池、凤阁；天才等曜同会，尤主才艺出众，在一行一业中得享令名。

然而，凡紫微居命宫者，交友宫大多不吉，尤其是紫微在命宫化科，交友宫太阴在巳必同时化忌，则主下属不得力，甚且受友人或下属拖累。

交友宫的星曜影响兄弟宫，故亦多不宜与人合作，须细详此二宫星曜推断。凡紫微化科，太阴必同时化忌，夜生人，太阴入庙，则情形尚可；若日生人，太阴落陷，则太阴所在的宫垣，往往成为人生的缺陷。

唯一的良好结构是，夜生人，紫微在午，太阴在交友宫化忌，则主下属得力，且以女性者为宜。

紫微化科主宽厚，但更容易变成主观，由是爱恶随心的情形更显着表现出来，便减弱了宽厚的形象。再加上化科则易惹嫉妒，所以往往便易孤立。唯百官朝拱者，可以减轻这种缺点。

故若紫微化科，煞刑重重者，在劣限，时易有怀才不遇的感觉；在吉限，是非妒忌必随名誉而来。故此比较上人生便少福泽，有时不化科者，反而容易满足，人生亦较少波折。

六亲宫垣，紫微躔度，一般都喜化为科星。

例如在兄弟宫，紫微化科者，主急难时有兄弟或知交援手。

又如在父母宫，紫微躔度而化为科星，虽主父母主观，常喜左右儿女的行动，但却其实能尽力益荫儿女。

在夫妻宫，紫微化科，常主夫妻年龄有较大的差距，或主配偶好胜，然而却不轻易言离，稍加谦让即可配合。

唯紫微化科于交友宫，更见文曜，则主其人智不如下属。能善加利用固佳，否则容易太阿倒持。

疾厄宫有紫微化科同度，不主肠胃病，反主排泄系统有疾，亦须留意摄护腺、前列腺等分泌系统。

文昌化科（丙）

文昌属辅佐诸曜，斗数中，能成为化曜者，除正曜之外，其余便仅有昌曲能化为科星或忌星。有些流派，左辅右弼亦可化科，中州派则无此说。

昌曲主文章，故有化科的道理。若辅弼化科，则何以主功名的天魁、天钺竟不化科呢？所以中州派力主辅弼不化科之说。其他派系，对此当有解释，读者不妨参考，以及由实际征验来决定。

古代重视由科举取功名，不但异途出身者有所不如，即使是两榜出身的人，亦比三考出身的翰林低一等，故命宫或妻宫最喜见文昌化科，逢昌曲化科的流年守命，亦视为功名的吉兆。现在已少去这重意义，因此仅将文昌化科视为利读书的星曜，尤喜阳梁昌禄格的文昌化科。

由科举的意义，又可将文昌引伸为文书及礼乐的星曜，因此便产生如下的征验。

文昌主文书契约，当文昌化科时，往往主因文书契约而得名誉。例如发表作品，因一份合同的签订而取得声誉，或发表重要的书面意见，博得董事局的称赞之类。

因为现代商场重视合同契约的签订，所以往往又主签订合同顺利。倘如与财星及禄存相会，或受化禄的流曜冲动，则主因文书契约进财。受薪者则亦主不次升迁。

文昌化科，喜与奏书同会，则为文书之喜，这种文书，可以是升迁的公文，亦可以是官司词讼的文件，也可以是作品的发表，甚至是一封期待已久的书函。这时候，化科的意义便不限于名誉，或主内心的喜悦。

文昌既主礼乐，由此意义引伸，便可视为婚丧二礼的表征。故当文昌化科于六亲的宫位，若有煞忌刑曜会聚，在此流年或小限之内，或主六亲的丧礼。故文昌化科不一定代表喜庆，必须视全局星曜组合而定。

然而斗数的发展时代，是封建宗法社会，所以视父母的丧礼，每以长子裔孙的命盘为准；妻宫亦仅视发妻；子女宫则视长子。

可是妻宫见文昌化科，又见桃花诸曜，则往往主纳宠。现代法律虽不承认妾侍的地位，然而此仅属名义而已，斗数所推算者则为现实的情况。

文昌化科于疾厄宫，单独这星曜并不主疾病，仅有一重意义，即当于火铃同会时，则因疾病而起斑痕斑点。

天机化科（丁）

天机为浮动的星曜，当化科时，不增加他的稳定，可是却使其浮动变为活跃。故当命宫有天机化科坐守时，其人便为外务人材，虽然亦擅长计划，但其活动能力更应受到重视。

天机化科守福德宫则主权变，而且他的权变常令人容易接受，不会觉得虚浮不实。故天机化科，有时比化禄还可贵。

凡天机化科，巨门必同时化为忌星，而且两星常易会照，若有煞刑虚耗诸曜，则巨门化忌变为是非困扰，常须费尽心力才能将局面摆平。若无煞刑虚耗，反见辅佐吉曜会合，则巨门化忌的影响，仅为多言，或虽能言善辩，可是却带有虚浮的色彩，别人可以接受，然而却难免仍有不踏实之感。这种予人的印象，亦往往影响人生的际遇。

天机化科的另一重要表征，为聪慧明敏。这往往表征于处事，但亦同时表征其人擅长学习，所谓举一以反三，即是此类。

然而天机化科的学习，却仍带天机的本质，即擅学而不专，因此除非加以后天人事补救，否则便只懂得浮光掠面的知识，终难深入。

大凡天机坐命宫的人，若同时见煞，均应忌浮夸，尤忌自恃机变，化科时对此尤应注意。盖若不化科，则一时侥幸得来的声誉，虽没落尚不致影响终生，若化科，当其声誉下跌之时，其前途亦将大受影响也。

天机坐命，不喜天梁坐福德宫，因这两颗星曜的性质互相冲突，当天机化科时，冲突情形更加严重，常易聪明自误，其权变亦流为虚伪，非小心后天修养不可。

天机守六亲宫位，皆易产生缺点，化为科星后，这些缺点未能弥补，若煞忌刑曜交会时，则反而容易变得欲盖弥彰。

例如，天机化科守兄弟宫，有煞忌刑耗诸曜同会，则主兄弟不和，可是表面却若无其事，然而各怀机心，盘算对方的情形，实际上却十分严重，终致反目。倒不如不化科，则彼此反少交参，因而亦不致凶终隙未。

其余六亲的情形，可照上述原由类推。尤其是当兄弟宫见此星曜组合时，与人合作事业，尤其有所不宜。

疾厄宫不喜天机化科，因除肝阳火亢之外，还易变为心肾不交，表征为失眠，由是引起神经衰弱，至老年时，易发生种种病变。此应于推算晚运疾厄宫时，注意及此因素。

太阳化科（戊）

太阳本质发散，故不甚喜化科。化科则增加其发射力，名誉虽彰，而实际收获则少，且过分受人注意，亦非美事，《周易》所谓亢龙有悔者即是。

故太阳于庙旺宫位化科，反易变为空虚，不如化禄、化权，较有实际收获。

太阳化科必需有百官朝拱，然后始能成大事，且需无煞忌刑会照，否则徒然成为众矢之的，或为虚名虚利而为人利用。

有百官朝拱则不同，可以名实相付，则为社会公众注视之人物，其言行必可发生影响。唯必需得文昌、文曲同会，然后始无俗气，否则虽成为社会闻人，而言行庸陋，亦徒招笑柄而已。太阳落陷者，无昌曲则庸陋更甚。若有昌曲，则以与禄存同度为高格。

太阳化科，天梁、昌曲、禄存同会，为阳梁昌禄中的高格。以卯宫者为最佳，化禄、化权，成就均不如化科为大。然所利者仅为学术研究，或易得科名，并不主能成巨富。

太阳化科之富局，为与太阴化权同度或对拱，而事业宫有禄存。若更得天马、辅弼、昌曲，则决主少年早发。中年前后虽有挫折，而四十以后则必富贵无伦。唯有火铃空劫同躔者，则大为减色。

太阳化科亦喜与巨门同拱，则利口才，可于外交界成名。若从商，则宜广告、传播行业。天刑同度者，则宜从事法律。此均主易在行业中脱颖而出，成为表表者。

太阳化科在陷宫，则不宜空劫同度，否则反因虚名而招惹竟争疑忌。

一般情形下，太阳守六亲的宫垣，喜化为科星，则主六亲贵显，至少亦有相当社会地位。惟奴仆宫不喜，见太阳化科，反主手下声名在自己之上。若更见昌曲。则主当局者才智亦不及下属。

太阳化科于六亲宫垣，有时亦为得六亲荫庇扶持之兆。倘命宫见辅弼者，尤主克应。

唯若化科而与空劫同度，或有陀罗同躔，则主六亲无力，或反受六亲剥削。

太阳守疾厄宫，主阳明病。化为科星，并不能改善此点性质，或反为增加，故须注意推断。阳明火盛则伤肝，故太阳化科，有时亦为肝病之兆。

太阳亦主目疾，化科则为散光。于陷宫，见煞，为青光眼。

天梁化科（己）

天梁主贵，故在一般情形下，喜化为科星，则必有清誉。

监察管理乃天梁之责，故前人喻之为御史。若化科，则主受人信赖，得展所长，尤以天机天梁同度或对拱时，更主长于策划管理。

若成机月同梁格，更喜天梁化科，古人视为可成能吏。在现代，若参加企业机构服务，亦必时受人征询意见，宜加以尊重。倘为专业人士，亦或自行独立经营。

太阳天梁同度，而天梁化科者，不主学术研究，仅主在专业中有特殊性地位。所谓专业，一般性质为大众服务行业，必须详视所会杂曜，然后始可具体厘定。

凡天梁化科，亦主有扶强助弱、扶老携幼之心，纵见煞亦不改变。

天梁化科，文曲必同时化忌，若此两曜同度或对拱，则天梁化科之力便大为减弱。一般情况下，为明察秋毫而不见兴舆薪之应。在巳午二宫者尤为不吉，常易因小失大，或但重小节，结果弄成人际关系恶劣。

唯天梁化科则喜与奏书同度，是则为中秘人才，擅长刀笔。若从事择述，亦可成名。

亦喜与天德同度，主可在医学上成名。倘更有华盖、解神，则主着手成春。此尤其以太阳、天梁的组合为然。

天同、天梁的组合，有化科则不忌天马，不为浪荡，反主交游广阔。更见吉星详曜，则主四海扬名。在巳宫者，一生虽多惊险，唯每有惊险，反为吉运将来之先兆。得魁钺扶持者更佳，主一生逢惊险必有援力。

天梁化科于六亲宫垣，有时并非美事。盖于妻宫见此，则可能妻子挑剔，倘更见煞，则通常令人难于忍受。

唯现代妇女有自已事业，则天梁化科，亦可能为妻室乃专业人士的克应。

天梁化科于父母宫，主受父母荫庇。化科于子女宫，亦主子女成名。唯不宜见火星、天马，否则关系易疏远。

天梁守疾厄宫，空劫同度者，主风痛，化科加强风痛的频度与范围。

天梁亦主肠胃疾病，羊陀同度者，每为盲肠炎之应，若化科，则须防因未能及时动手术，感染而成腹膜炎。

女命天梁化科，火铃同度者，主月事不调或主流产。

天府化科（庚）

天府在两个天干化科，一为庚干，一为壬干。若微细分别，两者略有不同。于庚干的化科，掌财权的意味较重，于壬干的化科，则利于在现成局面下发展。

其实天府化科，上述两种性质均备，最少在金钱上受人信赖，前述的不同，只是轻重的区别而已。

天府以得禄为上，如不得禄，则不宜见煞，否则便为府库空露，唯化为科星，则不得禄，且见煞，亦不为府库空露，由此可知化科的重要。

斗数有些流派，不主张天府可以化科，认为天府性格保守，不出锋头，因此不喜扬名。殊不知天府化科的最基本意义，其名誉即在于受人信任，与出锋头根本不同也。

天府化科的重要，等于银行的商誉。有些银行，客户争着存钱，有些银行，广事招徕亦门堪罗雀，故岂可谓天府主储蓄、主收藏，便一定非退藏于密不可耶。

天府化科见煞，则转化为工程技术，且当局者在行业中，一定有相当的声望。

天府化科与天姚同度，便成为一个异常复杂的星系结构。若有煞，则最好能将谋略发挥于事业，则将变成很好的方帅，能因应环境的变化。若无煞，则性质温和，仍主事事受人信任，仅自私心较重。

紫微天府同度或对拱，亦喜天府化科，则其人既长于领导，亦受人信赖推崇。尤喜是壬干，天府居巳亥，更喜权禄相济，尤为高格，此时虽会武曲化忌，亦不过主理想过高耳。

天府于六亲宫垣化科，一般情形下，并不主六亲的信誉，仅主有可以信赖的六亲。至于是那一种六亲，当然可详其所在的宫垣而定。

在夫妻宫，情形比较复杂，盖天府化科躔度，虽主配偶诚厚，唯却嫌与命宫贪狼的性质不配合，因此往往以年龄有差距者为宜，比较易于因应。

壬干天府化科，不喜会武曲天相，在六亲宫垣，此为信赖六亲，反受六亲拖累的征兆。所谓拖累，往往并非有意。因此便不宜太过在金钱上对六亲信赖。

天府守疾厄宫，基本性质主胃病，化为科星，则为肝胃气痛。如果见煞忌并临，则为肾脏疾病。一般情形下，亦主肠胃突然转为虚寒，吸收营养不良。

文曲化科（辛）

文昌文曲，古代视为科名之星，因此皆宜化科。在古代，认为文曲不及文昌，则因为文曲带有异途出身的味道。唯文曲化科与恩光、天贵同会，则清代术家认为主恩科领乡荐，由此登科甲。

在现代，文曲化科可视为工程、科学的研究。在斗数中，有一个著名的阳梁昌禄格，其实阳梁曲禄亦可成格，只不过前者主文、医等科，后者则主理、工等科而已。

文曲又为主口才的星曜，在这种性质上，与巨门化禄者以口舌便利生财，而文曲化科，亦主善于言词，且容易以言词取信于人。

文曲亦主术数，故若文曲化科，与太阴、天机同会，亦许在术数上成名。

文曲化科的征验，有时须视与其同度的正曜性质而定。

举例而言，紫微七杀未必喜文曲化科同度，这组基本上主权力的星，文曲化科并不能增加其领导力与决断力。

武曲亦未必喜与文曲化科同度。二曲同宫，气质不相侔，其一化科，则反而增加了矛盾。

然而天机、天梁却喜文曲化科同度。对声誉皆有助力。然而能坐言却未必能起行，则为其重要的缺点。

巨门化禄与文曲化科同会，则增加了语言的力量。唯以无煞者沉潜，有煞者则无非口舌便给而已，只能取信人于一时。

举此数例，读者可推断其余，故文曲化不化科，在星曜组合上，往往为一改变性质的枢纽。

文曲化科每易与文昌化忌同度，或相会于三方，或彼此相对、相夹，推断时对此情形须加注意。因为每每主特殊的性质。

大致而言，文昌主思考，文曲度行动。有些人，在思考上是个聪明人，但在行动上却异常笨拙，即受此星系的影响。

这种情形，除了命宫之外，对福德宫亦有重大的反应。

如六亲宫垣碰着这种情况，则主有微妙的关系。尤不喜夫妻宫见文昌化忌，而命宫见文曲化科。古人认为此乃未娶妻、先纳宠之兆。不过这种情形，在现代却已成为普通现象。唯女命遇此，便应小心感情挫折耳。

若于年限，文曲化科变为化忌，又冲起文昌化忌，往往为孝服之应。

太阴化科（癸）

太阴为财星，化为科星之后，一般均主对财源有利。而且必为由名望带来金钱，或在金钱范围有声望，所以命宫太阴化科，以从事财经工作为宜。若不然，亦应在一行一业中创造名望，即可因之有较高收入。

然而太阴主藏，恰与太阳之主发散不同，所以太阴化科，其得来名望之性质，亦与太阳化科不同。太阳化科，其名望带有社会性，或为公众所知，或其声望系由利益公众之事业而来；太阴化科，则甚有范围局限，其声望亦仅限于为局内人所知，其利益亦于私人范围，与公众无涉。

因此在一般情况下，太阴化科仅利于贸易、投资。在现代可在金融机构服务，较容易在机构内确立地位。

太阴化科除了有利财源之外，还有一重性质，即是乐观。

所以福德宫太阴入庙而且化科的人，必定是个乐天派，很懂得享受人生。反而命宫太阴化科的人，由于福德为巨门，则虽有声望，且有财富，往往担心亦大，时需费尽心神。前人对太阴坐命的人，重视福德宫的推断，认为可以影响命宫的性质，即是因以。

若太阴化科于财帛宫，命宫必见天梁。由于天梁的影响，便容易表现为人生观的洒脱。这时太阴化科的性质，便表征为先得名而后得利，即其收入，系随名望而上进，并不代表其人长袖善舞，亦不代表适宜进身财经界。

太阴落陷化科，更与投资无缘，以任职于大机构为宜，仅主擅长计划。

太阴入庙，守六亲宫垣，主女亲有利。若太阴落陷，则不利女亲，日生人尤其不利，无论男女命宫皆如此。但若化为科星，则可改善这方面的情况。

例如父母宫太阴化科于卯垣，更见火铃，则主童年时母亲主持中馈，父亲可能出外谋生，因此仅断为母氏掌权。若不化科，则可能父母离异或童年离家，不得母氏宠爱。

以此为例，在其余六亲宫垣的性质，可以据此推知。

太阴守疾厄宫，一般情形下主阴虚，在陷宫尤甚。若化为科星，并不减轻疾患，反主虚不受补。由此引伸，则为对一些营养不能吸收，此可能为内分泌失调之疾患。

太阳化忌（甲）

太阳主发散，所以就一般情形而言，已嫌光芒夺目，与我国传统思想之主收敛恰不相侔。一切术数，基本原则都须以传统哲学为基础，所以太阳坐命，斗数推断亦并不许为富贵双全。化为忌星，性质更变为容易招惹是非尤怨。

因此，凡太阳化忌坐命宫的人的宜从事本身即带有是非性质的行业，如律师、刑法部门之类。若从事普通行业，则无论怎样周旋，是非尤怨总易惹到身上。

太阳化忌亦有见煞与不见煞之别。若无煞，或且反与辅佐诸曜同会，亦主任劳任怨以成大业。即使在政界服务，谣诼业生，亦不过名高招谤而已。对实际运程未必有影响。假如见煞，则所惹是非，实足以影响际遇。

由上所述即知太阳化忌未必不详。其中应特别注意的，为寅宫的太阳巨门，而太阳化忌，因为有禄存同度的关系，故最宜从事外交、法律，以及推销、广告等竞争性行业。甚至不妨从事传播，因为传播行业，本身即带是非的性质。

唯午宫太阳化忌，虽会禄存，然而日丽中天，光芒太盛，当化为忌星后，必谣谤疑忌业生，年运稍差即易倾跌。

若太阳、天梁的组合，当太阳化忌时，有空曜同度，则宜从事宗教，可表现为辩才无疑，且对公众有特殊的吸引图式。

太阳化忌，更见擎羊、天刑，则为官非词讼，而且所发生的纠纷，往往出于意料之外。

太阳化忌于六亲宫垣，无论男女命，皆对六亲不利。夜生人情况更为严重，若见煞，往往主生死离别。

女命，夫妻宫见太阳化忌，有煞，则主恋爱屡生波折，往往受局外人破坏，婚后仍难避免这种情况。若更躔桃花诸曜，则当局者的感情痛苦，可以拖累终身。

父母宫太阳化忌，有煞刑诸曜同会，则主易跟上司不和，或虽兢兢业业，但仍然受上司猜疑，施以压力。

疾厄宫太阳化忌，一般情形主内外分泌失平衡，尤其是甲状腺。

太阳为阳明之火，化为忌星，阳明火反而更亢，容易引发肝病、眼病。

若女命，有时亦主子宫不正，难以生育。

太阴化忌（乙）

就一般情形而言，太阴化忌较太阳化忌为佳。太阴主藏，化忌亦不致招惹是非尤怨，于最恶劣的情形下，亦仅为内心痛苦，除当局者本人外，无人加以压力。一般仅主麻烦与纠扰，比较容易克服。

表现为内心痛苦者，通常为太阴、天同的星曜组合，在酉宫较佳，若在卯宫，必同时出现羊陀夹忌的情况，则当局者的情绪极难平衡，往往因此导致终身抱憾。

凡太阴化忌于陷宫，若又为财帛宫，则须慎防投资损失。这种投资，往往外界有极大的引诱力，当局者无论如何精明，亦往往会作出错误的决定。

唯太阴化忌于亥宫，则反主有不虞（意料不到）之喜，或经过困扰，突逢佳遇良机。

太阴主藏，因此亦往往表现为重视精神生活与太阳之主物质生活不同。所以当太阴化为忌星，有时便为精神空虚的表现。

所以太阴化忌最不宜在福德宫，若为女命，更见昌曲桃花，则主意志薄弱，往往难以抵受外界引诱，结果一但失足，抱憾终身。所谓红颜薄命，即是此类。

太阴又倾向于情绪，在巳宫，已嫌落陷，由于借会天同巨门的关系，便表现得情绪很难稳定，由此亦容易表现为朝秦暮楚，当局者往往因一时的冲动，影响一生。

因此与其说太阴化忌能够影响财帛，倒不如重视其影响感情与情绪的一面。尤其是太阳化忌的压力来自外界，太阴化忌的际遇却由当局者自招，这一点更宜加以区别。

太阴守六亲宫垣，化为忌星，对日生人更不利，主六亲无缘，或甚至生离死别。

古人说，太阴守身宫，落陷，主随娘出嫁。当化为忌星后，有时即为襁褓(指婴儿)丧父之兆，倘见火铃会照者更确。

若奴仆宫太阴化忌，除亥宫外，无论在何宫垣，皆须防受下属暗算，此以同时见煞者为确。若太阴化忌为文曲化忌冲会，其年尤须慎防下属盗窃侵吞，或因下属拖累而致损失。这种情形，即使在亥宫亦难避免。

太阴属水，守疾厄宫时，主阴虚亏损，化为忌星，更加重这种情况。

太阴化忌又为眼病之兆，但病源与太阳化忌者不同。太阳为阳明之疾，且以先天为多，太阴的目疾，必由虚弱亏损而来。

廉贞化忌（丙）

廉贞为血，为精神享受，又可以表征为血缘关系，或足以影响精神享受的物质收入。当化为忌星之时，即代表其所表征之性质发生不如意事，或有障碍与挫折。

所以最直接的意义，为脓血之灾。当廉贞七杀化忌，且遇煞曜之时，表征为交通意外，即是由血光的性质引伸而来。其实有时血光并不完全是交通意外，亦可能为手术开刀，甚至为与血有关的病症。例如疾厄宫有廉贞化忌的人，很容易在年青时期生暗疮，生得密而且频，这便亦可以作为廉贞化忌表征之一。

由于廉贞主精神享受，所以恋爱挫折亦可视为廉贞化忌的表征。若桃花诸曜同躔，这项性质尤为确实。而当廉贞化忌，与文曲化忌交冲之时，便表征为伤心落泪矣！

廉贞化忌有时为破财之兆，这需要分两方面来说明。

性质之一，可能是破欢喜财。例如儿女婚嫁；但与之相反，却可能是丧病而破财。总而言之，其花钱的性质，必与血缘及感情有关。

性质之二，是近乎功败垂成的破财。进行一件事，已八八九九，可是内部忽然发生问题，以至不但有破财，且有挫折的感觉，这种性质，则关乎情绪。

所以推断廉贞化忌，应着眼于感情、血缘与情绪，然后详其余的宫垣，始能推算出事件的性质。

有时廉贞化忌，却可进财，但进财的同时，必然有巨额金钱支出，特别是作交际应酬的花费，以及回佣回扣之类。

于六亲宫垣见廉贞化忌，一般情形下为与六亲不和，或发生不如意的事。倘情形更严重，则可能为伤病或死亡。

但廉贞化忌若与昌曲同会，又见吉曜，于女命，则可能为生子或婚嫁之年。甚至于六亲宫垣，亦可持此验证。例如兄弟逢此星曜，是否姐妹婚嫁或有喜，抑或为不如意的事，切不可单持廉贞一曜来决定。斗数有许多推断原则，须灵活运用，若持一义以论天下苍生之命，便如持一管以窥天，失验之时，便又谓必然另有秘籍秘诀矣。

例如廉贞化忌于疾厄宫，许多时候主手术开刀，尤主肾病，或妇科疾病。但有时廉贞化忌却亦主生子，这便须通盘推断，然后始能厘定矣，只持一诀，必致茫然。

巨门化忌（丁）

巨门主口舌、语言，因此当化为忌星之时，最直接的意义便为是非口舌。煞刑诸曜同度相会，则甚至可发展为官非词讼。

但有时所谓官非，并不一定非打官司不可。受官府责骂，亦属官非。因此有时日盘见巨门化忌，煞刑交集，却可能只是捱官吏的骂，并不意味有严重事件发生。

财帛宫见巨门化忌，亦并不一定是因钱财而惹口舌词讼，有许多时候，仅主其人所从事的职业，须费唇舌，例如经纪人、推销员，甚至教师，都属口水多过茶的行业。无论巨门化禄化忌，均有此种性质，只不过化禄者若非从事此类行业，则易招损失，而化忌者若非从事此类行业，则易惹是非耳。

必须如此分别，然后始为细致。

凡巨门坐落命，必须以不出锋头为宜，但求实利，不慕虚名，乃是趋吉避凶之道。当巨门化为忌星时，尤须如此。若稍出锋头，则必横逆交加，阻力特大矣。

由此引伸，巨门化忌则不宜从事歌唱、司仪等演艺工作，而巨门化禄者则较佳，唯仍必须重视人际关系，始可避免是非。但于流年不佳时，却仍必有是非词讼发生，并非单纯人际关系可以解决。

巨门之为暗曜，并不是巨门本身无光，只是它可以遮蔽其他星曜的光芒耳。这一点，非常重要，若谓巨门本身无光，持此原则推断可谓百无一是。因此当巨门化为忌星时，应由受巨门所暗的星曜，来决定发生什么事。如天机受掩，即不宜妄动生非，尤不宜策划。

六亲宫垣有巨门化忌坐落守，须注意可能表征为感情的阴暗面。

例如父母宫见巨门化忌，更有羊陀，则可能为父母不和；若火铃同度，则可能是自已早年离开父母。故所谓感情的阴暗面，实不可一概而论也。

夫妻宫最不宜见巨门化忌，很可能发生亲者疏而疏者亲的现象。又或者为感情问题上有难言之隐。此以煞曜同躔尤确。

若兄弟宫见巨门化忌，则不宜与人合作，恐生是非口舌，或意见参商。

巨门化忌守疾厄宫，许多情形下为骨髓、神经疾患。

巨门又主食道肠胃，化忌时亦表现为此等病症，若巨门化忌冲会太阴化忌则为喉病。

天机化忌（戊）

对于天机化忌，最好打一个比方——打麻雀，有意扣着下家一只七索，可是当牌局近尾声时，自己打出七索，便可叫三辣三飞，于是打七索碰碰运气，结果包牌。

所以凡天机化忌，应该紧记着一句古谚：机深祸更深。亦可以用红楼梦中有关王凤姐的识语来形容，机关算尽太聪明，算去了卿卿的命。

所以天机化忌在命宫、福德宫的人，最不宜经商，否则必然会碰到自己打败自己的情况，自己愈痛心疾首的人，愈容易成为胜利者。应付之道，在于保持平常心，凡事但依道理去做，成败委诸天命，如此则反而能获致成功。王亭之见过一位富豪的命盘，天机化忌坐命，其成功之道，即在于做事但求合理。

天机的优点是机变，但缺点亦在于机变，因为过分聪明的机变，有时会变成滑头，给人靠不住的感觉，当天机化忌时，性质尤其如此。后天的道德修养，这时候便变成很重要，所以同样是天机化忌坐命，人生的际遇却可能大为不同，即是这个缘故。

天机化忌的另一缺点，是容易招谤。无论如何立身行事，都容易受到诽谤，以致人身攻击。若化精神去应付，则将不胜其烦。可是若化忌而又碰到煞曜时，则常常会碰到不能不应付谣谤的情况，此时当局者可谓心神俱劳。

女命天机，于陷宫化忌见火铃，古人认为有自杀倾向，即是由于的家庭中不断招谤，古代妇女无事业，家庭即是她们唯一的天地，年深月久，便会深得人生缺少乐趣。

天机于六亲宫垣化忌，直接的意义是关系疏离，却往往是先前关系密切，后来才发展到关系恶劣，因此便易令人觉得失望与伤心。

更不幸的是，六亲宫垣的天机化忌，常主因小事化大事，终致各走极端，无法转圈，所以当关系变坏时，若追寻根底，常令旁人失笑，可是当事人却势同火水，于是关系愈变愈坏，终于无法收拾。

疾厄宫天机化忌，则常主神经系统的疾患，尤其是失眠、神经衰弱、记忆衰退之类。

另一意义，则是倾向于肝病。古人说：忧则伤肝，此即为天机化忌的特性。

天机化忌与刑煞同躔，则为手足受伤的征兆，尤其是手尖脚尖。

文曲化忌（己）

文曲化忌跟文昌化忌不同，文昌化忌的征兆，主要在于合同、契约、支票等文书，但文曲化忌，则可能包括口头契约的失误。

现代人很喜欢投机，在股市、金市、期市，其成交都只赖口头契约，当文曲化忌之时，应防此类失误。例如经纪落错单，或买卖前一秒钟，临时改变主意。

当文曲化忌与天机化忌相冲会时，对投机尤其不利，其表征为先胜后败，其初可能节节胜利，但却不知收割，终于全军覆没。因应之道，在于见好收篷。

文曲化忌于福德宫，则主为人有类聪明笨伯，聪明人专做傻事。若有煞或空劫同度，则为卖弄聪明，结果的反而招致损失，此则与聪明人做傻事不同，宜仔细区别。

巨门不宜与文曲化忌同度，若同度，则为是非口舌之应。惟于文曲化忌的同时，天梁必化为科星，此时关系则在太阳，若太阳落陷，是非口舌很难化解，若太阳入庙，则虽惹是非口舌，但毕竟能得到多数人的同情，便反能因是非而带来名誉。

当文昌化忌与文曲化忌冲会之时，则情形比较严重，很容易在莫名其妙的情形下受到损失，而损失则必与文书契约有关。倘同时见到太阴，则为失窃、受骗的象征。

若昌曲夹天相，而文曲化忌，亦很容易构成刑忌夹印的格局，则主当事人有不得已的苦衷，明知对自己不利，可是仍然签订文书契约，因而受到损失。

文曲化忌的克应，每须与正曜同参。

在六亲宫垣文曲化忌，有时性质很严重，例如丧服；但有时性质却很温和，例如结婚时主婚人不在场。

有过一很有趣的例子，当局者夫妻宫文曲化忌，结婚那一年的夫妻文曲双化忌，却是摆喜酒碰到九号风球，不足两成宾客参加婚宴。

但无论如何，文曲化忌可视为波折、不如意、不愉快。所以当六亲宫垣见文曲化忌，便须留意一些仪式、礼节上的缺陷。

于疾厄宫见文曲化忌，有一个很重要的克应，即破军与文曲化忌同躔时，主重大的意外。然而却并不一定主水厄。

文曲化忌与廉贞化忌冲会，则主脓疮癣癞之类。有时文曲化忌亦主破相，以女命尤甚。天梁躔文曲化忌，则为痘症、麻疹。

天同化忌（庚）

斗数的四化，不同门派有不同的传授，于庚干尤为混乱，有作太阴化忌，有作天同化忌。王亭之所得的传授，则是后者。附带说一句，中州派对于四化的观点是，左辅右弼不化科，天同可化忌。

主张天同不化忌的论点，是认为天同乃福星，有福星当然便不会碰到挫折与困扰。中州派的论点却是，若天同化忌星之时，最直接的推断，便是有福而不得享。若在感情方面而言，更常常是不好姻缘的表征，或则是精神上的空虚与苦闷。

在人生的历程上，除了一些特别格局，当天同坐命而化为忌星，其困扰往往表现在精神生活，而不在物质生活。若与巨门同度或对拱者，则一生感情困扰更大。

天同之称为福星，最基本的性质，是由无到有。例如白手兴家之类。若化为忌星时，这种性质依然不变，可是过程却特别多波折，尤多内心的痛苦。

将此性质引伸，则亦可表征为感情方面的伤害，例如遭好朋友中伤，或知已者反而有所误会，这种心情，非当局者很难体会。

由于天同化忌的不吉，主要在于精神，因此最不喜居于福德宫。但若地空地劫同会时，天同化忌有时却变为吉兆，反象征其人有个人的独特人生观，许多想法虽不为人理解，可是当局者却能自得其乐。

然而若阴煞、天姚与之同度，则当局者便非养德不可，否则人生必然会碰到重大的打击，且可能因此一蹶不振。

天同化忌不宜居于六亲的宫垣，最直接的影响是感情发生不利的变化，以致关系恶劣。或六亲遭逢不幸，以致伤心落泪。

若天同化忌于父母宫，见火铃，则为弃祖离家之兆，或出祀寄养。

夫妻宫最不宜见天同化忌，见则主有情者不能结合，或一生多痛苦的恋爱，刻骨铭心。而能结合者，则反多误会周张。

天同化忌若与禄存同度，于六亲宫垣更为不宜，常表现为与六亲因利而反目。

于疾厄宫，天同化忌可以加重病情，亦可以使之转变为慢性疾病，以致影响精神享受。大致而言，凡天同化忌主病情增加痛苦，而所患的病，亦偏向于神经系统。火铃同会时，此倾向尤甚。

文昌化忌（辛）

斗数的四化，唯文昌文曲的化科、化忌不属于正曜四化。照王亭之的猜想，古人于正曜外唯重昌曲，乃与古代社会重视科举有关，所谓正途出身，必须经过国家典试，因而见昌曲化科则喜，化忌则成障碍。

其中辛干的安排很特别，凡文昌化忌，文曲必同时化科，这就是异途出身的表征，或则仅限于两榜，未能登甲第。

照中州派的传授，这又是中式副榜之兆，否则便为异路功名。

由此比较，可知对科甲而言，文昌比文曲更重要。所以斗数家仅有阳梁昌禄，胪传第一名的说法，而不视文曲，但在现代，若命宫见阳梁曲禄者，更见科星，即使文昌化忌，亦宜在理工方面发展。

文昌化忌有一基本性质，乃由科名不利引伸而来，即是文书失误。

所谓文书，包括契约、公文在内，特别是替人担保，或在银行建立个人担保户口，均在此例。故若财帛宫见文昌化忌，必须小心签订契约。

若文昌化忌与空劫同度，极不宜居于财帛宫，在现代社会，常为收到空头支票，或客户到期不还货债的表征。

有时候，文昌化忌亦可用来看丧礼，或主庆典上的失仪。

在大多数情况下，文昌化忌，则主失约，尤其是于月盘或日盘，尤主克应。将此引伸，则为期待的书信音讯不至。故在迁移宫见文昌化忌，亦主行期迁延。

于六亲宫垣见文昌化忌，往往象征彼此关系的疏离，若于流年见父母宫文昌化忌，为忌星冲起，更见煞刑等曜，则须防孝服。此情形出现于田宅宫，亦非吉兆。

若夫妻宫见文昌化忌，则为婚礼有缺陷的征兆。倘正曜为紫微破军、紫微贪狼，则可能为无婚礼的婚姻。

交友宫见文昌化忌，有煞忌刑耗重重冲起，则为受下属所累而致损失，或遭困扰。由于此组星曜必与兄弟宫相照，因此有时亦主受兄弟拖累，或争讼不和。

疾厄宫见文昌化忌，其基本表征为斑点，如正曜所象征为眼疾，则须提防为白内障、青光眼，或视网膜脱落等症。有时文昌化忌，亦为白喉之兆。

武曲化忌（壬）

武曲为财星。财星化忌，最直接的意义，便为在钱财上发生困扰。故经商者每感周转困难，而受薪者则有被解雇的危险。情形是否严重，须视有无煞忌刑曜冲起。如有，则经商者可能倒闭，而受薪者则可能长期失业。如无，或反有吉星同会，则不过是一时的周折，如经商者因过分扩张，影响资金周转困难，受薪者则可能是转换工作时的一段时期停职。

故若命宫、财帛宫见武曲化忌，以自由职业或专业人士为宜。更宜于执利器的专业人士，如外科医生、牙科医生、发型业，以至屠宰或厨夫。职业高下，以及其成就如何，则须视所会的诸曜而定，尤须参考杂曜，如见天厨，则必与饮食业有关；是天刑，更可确定持利器以求财的性质。

武曲化忌，不喜与地空、地劫同会，若同会，则必耗损金钱。亦不喜与文曲化忌相冲会，若冲会，在斗数中便成为一个很大的败局。有时主意外，有时主突发性的灾祸，然而有时只主欺骗性的破财。

武曲化忌，亦极不喜构成铃昌陀武的格局。辰戌两宫尤甚。此主自己的行为导致自己失败，故引伸至极端，可以视为自我毁灭的象征。因此，不但命宫不喜见此组星曜，即是福德宫亦不喜见，见则主有极端思想，可以导致自我毁灭。

由于武曲为金星，所以当化忌时，亦往往主金属创伤，以见刑煞诸曜冲会者为甚。不过有时却只主很小的手术，例如输血之类，甚至有时只主针灸或物理治疗。

于六亲垣见武曲化忌，有时很难推断其具体性质，每须详查流年，然后始可断定吉凶，因为有些时候，武曲化忌仅主其六亲的行业。如兄弟宫见之，有时便为兄弟乃外科医生的克应，倘更见科文诸曜，则甚至可定为名医。

若于见刑煞诸曜的情形下，特别是大运流年更有忌星冲起，则往往主六亲的不幸。可是，有许多时候，却主因六亲而破财。如在奴仆宫（今通称交友宫），则往往为受手下人拖累破财之兆。

于疾厄宫见武曲化忌，通常可厘定为动手术，有些情形下，却主因意外而致手足伤残。特别不利是武曲破军这组星系，若化忌，更见煞，以及其他一些不吉利的特定杂曜，往往为瘤肿以至癌症。

贪狼化忌（癸）

贪狼化忌，破军必同时化禄，而且二星亦必永远在三方相会，故便必然出现星曜互涉的情况。

破军最喜化禄，主开创，因此贪狼化忌的缺点，便常可因此得到弥补。在许多情形下，仅主因开创而多无谓应酬，故不足为患。若吉曜会集，则仅主无心插柳柳成荫，然则贪狼化忌反以为喜矣。

贪狼化忌与火铃同度，亦主突发，视会合星曜吉凶而定，吉则更带无心插柳的性质；若凶，则为暴起暴跌，且起跌过程皆出当局者意料之外。所以碰到这组星系，便不宜投机，虽有一时之喜，然而却难免最后归于失败。

贪狼于子宫化忌，最为女命所不宜，若夫妻宫为此星曜拱照，婚姻必多失意。

就一般意义言，贪狼化忌又主争夺，所以虽有破军化禄同会，亦不能改变此种性质。因为破军化禄所主的开创，本身即具有争夺的意义。在推断时，应注意的是主动与被动的分别，一般原则是，见刑煞虚耗诸曜，则主被动，故须留意竞争者的举措。

若贪狼化为忌星，又见桃花昌曲诸曜，则常常主爱情上的争夺。女命，若命宫逢此组星曜，便须注意感情问题。因为无论主动与被动，皆易产生不良影响，于人于己两皆无益。

在羊陀夹忌的情形下，贪狼化忌则主受人所制。此时贪狼必在子宫，虽有禄存同度，且会破军化禄亦不为妙。命宫见此情形固属不佳；在事业宫，亦主一生事业多变，终无固定的发展目标，星曜虽佳亦仅主虚名。

贪狼化忌于六亲宫垣，都象征着程度不同的缺陷。尤其是于夫妻宫、福德宫，往往表征着难言之隐，成为当局者的终身痛苦。

贪狼化忌与火铃同度，则为分离的征兆，分离时期的久暂，须细详流年而定。

基本上六亲宫垣见贪狼化忌躔陀罗，则主感情或思想难以沟通。故子女宫见此，亲情每多隔膜。后天人事补救便往往非常重要。

奴仆宫见贪狼化忌，最为不详，因为每主下属反叛，或亲信突然自立门户，成为自己的竞争者。

疾厄宫贪狼化忌，若女命，须防妇科疾病，亦主子宫不正，难以生育。

若贪狼化忌与廉贞化忌冲会，则为性病，或生殖器官诸般疾患。

谈星小结

王亭之谈「紫微斗数」的星曜，其目的，在于将十四正曜，以及由十四正曜组成的六十星系，加上辅、佐、煞、化、杂曜，以至流曜的性质，一一予以简明介绍。

掌握了这些星曜性质之后，可以说，已经掌握了推断斗数的重要资料，所欠缺者，只是推断的原则与技巧而已。关于这点，王亭之有一本不公开发行的书籍一一《安星法及推断实例》，应该可以帮助读者。读者如欲购买，可电「紫微斗数学会」査询，或通过报刊函王亭之邮,。这本书，公开了中州派的推断原则，偶知一隅者已视为秘传，今尽量公开，虽然犯忌，但亦可谓金钺度尽。

附录

甲 大限与流年的推断

当明确了上述原则之后，初学者不妨由大限及流年开始，学习飞动星盘以及加入流曜之后的推断方法。

为了方便说明，不妨举一个实例。

天

机

右天

弼马

天孤截破蜚

福辰空碎廉

病丧岁 104-113 夫癸

符门驿 长生 妻巳

紫

微

天

魁

恩三台天天天旬

光台辅喜姚厨空

大贯息 114-123 兄甲

耗索神 沐浴 弟午

子

斗

年龙凤旬

解池阁空

伏官华 4-13 身命乙

兵符盖 冠带 宫宫末

破

军

▲

陀

罗

八大天月劫

座耗巫德煞

官小劫 14-23 父丙

符耗煞 临官 母申

七

杀

文

曲

科

天截阴

空空煞

喜晦攀 94-103 子壬

神气鞍 养 女辰

中

州

派

紫

微

斗

数

天

盘

身

主

天

同

命

主

文

曲

金

四

局

1951年

辛

卯

年

6

月

X

日

子

时

阴

女

▲

左火禄

辅星存

天天

官虚

博岁灾 24-33 福丁

士破煞 帝旺 德酉

太天

阳梁

权

天天

月哭

蜚太将 84-93 财辛

廉岁星 胎 帛卯

廉天

贞府

▲▲

文铃擎

昌星羊

忌

天天

才寿

力龙天 34-43 田戊

士德煞 衰 宅戌

武天

曲相

天

钺

封天天

诰刑使

奏病亡 74-83 疾庚

书符神 绝 厄寅

天巨

同门

禄

寡

宿

将吊月 64-73 迁辛

军客煞 墓 移丑

贪

狼

天解红咸天

贵神鸾池伤

小天咸 54-63 交庚

耗德池 死 友子

太

阴

地地

空劫

青白指 44-53 事己

龙虎背 病 业亥

「图一」为一位女士的命盘。最值得注意的是「夫妻宫」。天机与右弼、天马同度，会丑宫的天同与巨门化禄；亥宫的太阴；酉宫无正曜，所以要借卯宫的天梁及太阳化权入宫安星。一一这样的星曜组合，看起来很好，化禄、化权、与禄存并照，似可许配偶富贵。

但夫妻宫的天机本已有浮荡的性质，加上与天马同度，浮荡的性质更增加。夫妻宫不喜见左辅右弼，但此两曜却在夫妻宫同会；此外，太阳天梁、天同巨门都并不是有利夫妻宫的组合(请参阅「夫妻宫」星曜性质一章)，所以命盘中的夫妻宫可谓吉凶并集。是吉是凶，大限的影响很大。

在十四至廿三岁丙申大限时，夫妻宫在甲午宫，紫微对照贪狼，又见红鸾、天喜、咸池、天姚等桃花诸曜，但可惜会照戊戌宫的文昌化忌，而这点忌星却给大限的廉贞化忌在同宫冲起；文昌为礼乐之星，廉贞主感情，现在同时化忌，故在这大限之中，找不到理想伴侣乃可想而知之事。更何况戌宫的擎羊铃星，又给甲午宫的大限流羊冲起，所以必有感情波折。

至于丁酉大限(廿四至卅三岁)，大限夫妻宫在乙未宫，宫中无正曜，借对宫天同巨门安星，在丁限中巨门化忌，与原来的化禄组成「忌冲禄」的星系，同时与己亥宫的太阴化禄、太阳化权及天梁会照。阴阳禄权会合，所以为结婚的运程。但夫妻宫有大限的流羊，与巨门化忌同守，所以已暗伏危机；加上太阳天梁与天月同度，为神经系统慢性疾病的星系，而亥宫又有地劫，因此这段姻缘实在不敢恭维。

在一九七八年戊午年，流年命宫及流年夫妻宫同会贪狼化禄，加上桃花诸曜同度，故主「非礼成婚」，我们不妨看一看流年夫妻宫(壬辰宫)的情况，有流年陀岁同度，与命盘的陀罗冲会，并不值得恭维。

所以于七九年己未年结婚之后，于八三年癸亥年，流年夫妻宫借入太阳天梁天月一组星曜；受丑宫的流年擎羊照会，引动巳宫大限流陀，于是夫妻感情破裂，原因是丈夫吸毒(吸毒应该是属于神经系统的慢性病)。

再看丁酉大限的福德宫(己亥宫)，受运羊、运陀会照，原来又有地空地劫。再加上会照天机、天马、右弼；以及借入未宫安星的天同巨门；和太阳天梁，皆为是非口舌的象征。

恰巧丁酉大限命宫所会，亦正是同样的星系，这就象征其人的精神困扰特别厉害。

在八四年甲子年，福德宫庚寅的武曲天相。受卯宫的太阳化忌及流年擎羊，与丑宫巨门化忌及流年陀罗相夹，为「刑忌夹印」、「双忌夹」、「羊陀夹」的三重组合，而且又是「铃昌陀武」的坏局，故是年曾经自杀。唯幸得流年的禄存同度，会照午宫大限禄存，所以得以不死。

由以上的分析，相信读者对推断命盘的观察方法，应已有一定的认识。

现在让我们再多看一个命例，同时学习几个观察的法则。

天

机

忌

▲

左火禄

辅星存

封天天月破劫

诰月使德碎煞

博小劫 74-83 交丁

士耗煞 长生 友巳

紫

微

▲

擎

羊

天天天天旬

寿厨哭虚空

官岁灾 64-73 身迁戊

符破煞 养 宫移午

文文天

昌曲钺

大天旬

耗伤空

伏龙天 54-63 疾己

兵德煞 胎 厄末

破

军

地解天蜚

空神巫廉

大白指 44-53 财庚

耗虎背 绝 帛申

七

杀

▲

陀

罗

龙

池

力官华 84-93 事丙

士符盖 沐浴 业辰

中

州

派

紫

微

斗

数

天

盘

身

主

火

星

命

主

贪

狼

金

四

局

1948年

戊

子

年

2

月

10/20/23/29

日

卯

时

阳

女

右

弼

台天咸

辅喜池

病天咸 34-43 子辛

符德池 墓 女酉

太天

阳梁

科

恩天天天红

光贵官福鸾

青贯息 94-103 田乙

龙索神 冠带 宅卯

廉天

贞府

年凤天寡

解阁刑宿

喜吊月 24-33 夫壬

神客煞 死 妻戌

子

斗

武天

曲相

天

马

三地天孤

台劫姚辰

小丧岁 104-113 福甲

耗门驿 临官 德寅

天巨

同门

▲

天铃

魁星

天截

空空

将晦攀 114-123 父乙

军气鞍 帝旺 母丑

贪

狼

禄

八天截阴

座才空煞

奏太将 4-13 命甲

书岁星 衰 宫子

太

阴

权

蜚病亡 14-23 兄癸

廉符神 病 弟亥

「图二」亦为一女命。命盘中最坏的宫位是丁巳宫(即交友宫)。这个宫位为擎羊、陀罗所夹，宫中天机化忌坐守，构成了「羊陀夹忌」的坏格局。与天机同度的火星，因同样受羊陀所夹，刚克之性亦因而加强。――打开命盘，先将最坏或最好的宫位找出，是观察法则之一。

受丁巳宫影响的宫位有三个，即辛酉、癸亥、乙丑三宫。其中以辛酉宫为最坏，因为它亦同时与乙丑的铃星相会，即被火铃二星以「双飞蝴蝶」式齐来照射。

这个辛酉宫，是三十四至四十三岁的大限命宫。――当找出最坏或最好的宫位之后，再找出受其影响的「三方」，即因其影响亦变得坏，或变得好的一宫。这是观察法则之二。

由于大限命宫有缺点，因此就需要继续找出大限那一个宫位比较坏。我们应该可以留意到丙辰宫。宫内原有七杀与陀罗坐守，在辛酉大限时，陀罗与在申宫的大限流陀相冲，因此刚克之性发动，而且还与在戌宫的大限流羊对拱，刚克之性更强。

丙辰宫是辛酉宫大限的疾厄宫，所以我们便要留意到在该限之中有无疾厄宫方面的坏运。――找出好、坏的运限之后，再找该限的好坏宫位，以决定该限为什么好、为什么坏，是观察法则之三。

再返回到原来所说最坏的丁巳宫，这个宫位应该是壬戌流年的命宫，廉贞天府与天刑同度，又有大限流羊及流年流陀飞入，这两颗流曜是分别与原来命盘的羊陀相照会，力量彼此加强。

更坏的是，在壬戌年武曲化忌，在甲寅宫来会照。流年命宫整个星系显示有金属刀伤。一一在找到大限中最坏的宫位后，接着找寻坏的流年，是观察方法之四。

再追下去，看翌年癸亥年的疾厄宫。是年受到未宫的文昌流化忌，及巳宫的天机化忌会照。戊年宫为流年疾厄宫，紫微擎羊同度，此擎羊为大限擎羊冲动，会合壬戌宫的廉贞天府与天刑，又为流年的贪狼化忌相冲，再加上天虚天哭同度，又会寅宫的地劫，故可以推断，她在癸亥年又需要动一次手术。一一找出事件之后，继续追查翌年的状况，是观察方法之五。

下面我们再分析一个男命的星盘。

如「图三」，这个星盘最令人注意的是，命宫天机化忌与火星同度；但迁移宫(身宫)却是太阴化权与禄存同度。因此可以推断，其人利于赚远离出生地的钱财。

然而太阴落陷，会酉宫的太阳化科亦落弱地，加上太阳天梁天刑对照，所会的丑宫无正曜，要借未宫的天同巨门、铃星、天钺入宫安星，因而可以推断他在外地虽可发财，但是非口舌甚至官非亦会同时而来。

最精彩的运程是三十二至四十一岁，行甲寅大限。这个大限的迁移宫武曲化科，命宫则为天马与大限流禄同度，成为「禄马交驰」格局，兼且流禄冲动午宫的贪狼化禄，因而在这大限之中，在外地必能发财。

然而于此限中，大限父母宫即乙卯宫无正曜，借太阳化忌(原为化科)及天梁入宫安星，以致与流羊及天刑同度，所以不但主其父亲于此限内去世，而且流年逢卯、酉二宫还恐怕即会有官非。

一九八零庚申年，命宫为武曲(大限化科、流年化权)、天相及流年禄存同度，更加上流年迁移宫又飞入流年天马，成为两重「禄马交驰」，故主是年收获甚丰。

然而翌年命宫即为酉宫，太阳(大限化忌)及天梁，会丑宫文曲(流年化科)及文昌(流年化忌)，又借入未宫的天同及巨门(流年化禄)同会，更会原星盘的太阴化权与禄存。还可以注意到，酉宫有大限的流羊、流陀并照，加上天刑、劫煞来会，所以是年虽仍有流年禄存冲起星盘的禄存，但却仍主是年有官讼及破财。

太

阴

权

禄

存

天月破劫

寿德碎煞

博小劫 62-71 身迁丁

士耗煞 绝 宫移巳

贪

狼

禄

▲

擎

羊

天天天天旬

厨哭虚使空

力岁灾 72-81 疾戊

士破煞 胎 厄午

天巨

同门

▲

天铃

钺星

三八大天旬

台座耗姚空

青龙天 82-91 财己

龙德煞 养 帛末

武天

曲相

地蜚

劫廉

小白指 92-101 子庚

耗虎背 长生 女申

廉天

贞府

▲

右陀

弼罗

龙天

池伤

官官华 52-61 交丙

符符盖 墓 友辰

中

州

派

紫

微

斗

数

天

盘

身

主

火

星

命

主

贪

狼

水

二

局

1948年

戊

子

年

7

月

22(23)

日

酉

时

阳

男

太天

阳梁

科

恩天天咸

光贵喜池

将天咸 102-111 夫辛

军德池 沐浴 妻酉

子

斗

台天天红天

辅官福鸾刑

伏贯息 42-51 事乙

兵索神 死 业卯

七

杀

左

辅

年凤寡

解阁宿

奏吊月 112-121 兄壬

书客煞 冠带 弟戌

破

军

天

马

地解天孤阴

空神巫辰煞

大丧岁 32-41 田甲

耗门驿 病 宅寅

文文天

昌曲魁

天截

空空

病晦攀 22-31 福乙

符气鞍 衰 德丑

紫

微

截

空

喜太将 12-21 父甲

神岁星 帝旺 母子

天

机

忌

▲

火

星

天封天

才诰月

蜚病亡 2-11 命癸

廉符神 临官 宫亥

至乙丑年，命宫丑宫无正曜，借对宫天同巨门、铃星、天钺安星，又有大限的陀罗同度；所会者又为落陷的太阴(流年化忌)与太阳(大限化忌)，因而又牵涉入是非纠纷之内。

将来丁卯年，改借太阳化忌安星，又会巨门(流年化忌)及天机化忌，且带流年陀罗，原局又有火星及铃星并照，更见天刑、大耗、天月等凶曜，至宜小心谨慎，必须避免纷争，且绝不可卷入是非漩涡，否则恐因官非而破大财。

乙 流月的推断

用斗数推算禄命，不宜常常连「流月」吉凶都加以推断，因为太过细微，无论吉凶都反容易影响情绪。但在有些情况下，例如是年可能有交通意外，则不妨用「流月」的推算来加以帮助，看在那几个月份有凶险，尽量避免出门驾车。因为事实上不可能全年不出门，所以流月的推算便有帮助。

「图四」为一女命。她于一九七五年(乙卯年)农历五月驾车失事，且因此断骨。

我们且按命盘来追查一下这宗事实。

一九七五年她的「大限命宫」在戊申，天同天梁同度，地空地劫对拱，会天机(大运化忌，原化科)、火星；及太阴(化禄)、天刑。

廉贪

贞狼

▲

陀天

罗马

天封天天

才诰厨虚

官岁岁 112-121 兄乙

符破驿 绝 弟巳

巨

门

忌

禄

存

恩天旬

光贵空

博龙息 2-11 命丙

士德神 胎 宫午

天

相

▲

文文擎

昌曲羊

天天旬

月哭空

力白华 12-21 父丁

士虎盖 养 母末

子

斗

天天

同梁

权

地天劫

空姚煞

青天劫 22-31 福戊

龙德煞 长生 德申

太

阴

禄

红大天月

鸾耗刑德

伏小攀 102-111 夫甲

兵耗鞍 墓 妻辰

中

州

派

紫

微

斗

数

天

盘

身

主

天

机

命

主

巨

门

水

二

局

1947年

丁

亥

年

8

月

1/24/25

日

卯

时

阴

女

武七

曲杀

天

钺

台破

辅碎

小吊灾 32-41 田己

耗客煞 沐浴 宅酉

天

府

右

弼

八龙截

座池空

大官将 92-101 子癸

耗符星 死 女卯

太

阳

天寡

喜宿

将病天 42-51 事庚

军符煞 冠带 业戌

地解天孤截

劫神官辰空

病贯亡 82-91 财壬

符索神 病 帛寅

紫破

微军

▲

铃

星

天蜚

使廉

喜丧月 72-81 疾癸

神门煞 衰 厄丑

天

机

科

▲

火

星

咸天阴

池空煞

蜚晦咸 62-71 身迁壬

廉气池 帝旺 宫移子

天左

魁辅

三年凤天天天天

台解阁福巫寿伤

奏太指 52-61 交辛

书岁背 临官 友亥

迁移宫无正曜，借戊申宫的星安入，变成地空地劫同宫。会巨门化忌(而且是「羊陀夹忌」)；再会戌宫落陷的太阳。

这样的星系结构，已显示该大限之中可能有凶险。因此需逐年追查。

她于一九七一年(辛亥年)，及七三年(癸丑年)都曾撞车，但未受伤。(读者不妨自己推断其故)。可是到了一九七五年(乙卯年)，流年命宫在卯垣，恰为流年擎羊及流年陀罗所夹(虽非「夹忌」，但由于天府必无化忌之理，所以亦属不吉)；会亥宫无正曜，借巳宫廉贞贪狼安星，此二曜又恰为大限的流羊、流陀所夹；此外对宫有武曲七杀；未宫为刑忌夹印的天相。

最坏的是流年疾厄宫飞至戌垣，太阳落陷守度，与太阴(流年化忌，原命盘化禄)、大限陀罗、流年擎羊、以及天刑相照，于寅宫会天同天梁、流年陀罗；于午宫巨门化忌(此化忌给大限的天机化忌冲起)及大限流羊，煞忌均重，所以是年主有疾厄。

然后才看「流月」。

卯年斗君在亥宫，即农历正月由亥宫起行，至农历五月，「流月命宫」在卯，即恰与「流年命宫」重叠。计算遁干，乙卯年起戌寅(正月)，五月命宫的干支应为壬午，所以迁移宫武曲化忌；命宫再为流年羊陀相夹；而且流月的羊陀将年陀、年羊；运陀、运羊全数冲起，一齐射入流月的疾厄宫(戌宫)，戌宫又有月陀与天刑相对，且正曜为大阴化忌拱照。由是推断，农历五月是一个出行凶险的月份――武曲化忌与七杀同度于迁移宫，所显示的性质为受金属创伤。

由上例可知，要推断流月，必须由大限查起，然后查流年，再查流月，才有实际的应用意义，因为推断流月，目的只是帮助趋避。倘若贸贸然去找一个月份来推断，则由于漫无目的，过于空泛，有时反而会陷入迷宫而不能自拔。

丙 流日流时的推断

笔者不很主张研究斗数的人推断流日，因为「水太清则无鱼，人至察则无徒」，不宜将运程推断得太过仔细。但在个别情形之下，推断流日又似有必要，例如跟一个弥留状态的病人推断死期，以便家人有所准备。又如在可能发生交通意外的月份一定要出门，不得已而思其次，便非要拣日子出门不可。

流日的推断，是由流月的命宫起初一，至推断之日所落的宫位，即为「流日命宫」，然后参照日历(或万年历)找出要推算之日的干支来找「流日流曜」。

如「图五」，假如四月命宫在戌，即在戌宫起初一，顺行。如果要找寻初四流日的命宫，则顺数至丑宫便是。查万年历，乙丑年四月初四日的干支是壬戌，因此便以「壬戌」干支来找寻流曜，如天梁化禄、紫微化权、天府化科、武曲化忌；禄存在亥……之类。

如有闰月，则以上半月属前一个月，下半月属后一个月。流日则仍顺轮。哪甲子年闰十月，则由闰十月初一至十五日属十月；闰十月十六日至二十九日属十一月。

如「图六」，若十月命宫在酉，即由该宫起初一，顺数至二十五日返回酉宫，至寅宫为三十日，仍应接着顺数下去，故闰十月初一以卯宫为命宫。流曜则应检查「万年历」，是日为辛酉日，故以「辛酉」干支找寻流曜。

至于闰十月十六日，则于十一月命宫(即戌宫)起顺行。流月用十一月的干支(即丙子月)，流日当然仍用该日的干支。

现在且举一个「日盘」为例(已略去一些与例子无关的星曜)――某女士，正行乙未大限。未宫无正曜，借丑宫星曜入宫安星，于是变成是天刑、天月同度；地劫地空相会。天同巨门主神经线疾病，尤其与骨殖的神经有关。所以在这个大限之内，她可以患上这种毛病，而且一定是慢性病，因为天刑、天月为疾病缠绵之兆，将病况拖延，以致患者有如受刑。会合太阳天梁，加强了这种性质。(见图七)

再查流年，至壬戌年，流年命宫在戌，廉贞化忌会武曲流年化忌。流年陀罗飞入戌宫，冲动辰官的陀罗及大限流羊；又冲动大限流陀。再适逢子宫的流年擎羊及寅宫的大限流陀，又冲起午宫的擎羊、铃星来会，所以可断定是年必有灾厄。

是什么性质的灾厄呢?由武曲化忌冲起廉贞化忌，一般均主血光之灾。唯是年迁移宫壬辰为七杀坐守，所以并非在外埠受血光灾厄。

血光灾厄有多种，女命可以是生育、落胎，亦可以是有脓疮之疾，当然亦可以是受金属创伤。于是追查流年的疾厄宫。

流年疾厄宫在巳，天机守度。为两颗皆冲动的擎羊所夹；与太阴化忌正照。擎羊主伤，太阴与天机相会主神经系统疾患，又与天同巨门及天刑在丑宫相会；更在酉宫与由卯宫借入的太阳天梁会合，因此可以推定为受意外伤以致影响骨殖神经线。

现在追查流月了。壬戌年正月起壬寅，戌年斗君恰在寅宫，故以寅宫为流月命宫，壬寅月武曲再化一次忌，与年化忌相叠，力量甚大。再与戌宫的年陀、月陀相会；又与午宫的擎羊铃星相会(此两星的三方四正，受大限流陀、年陀、月陀、年羊、月羊冲起，所以虽为命盘的羊、铃，但对流月命宫依然有作用)，故可推定这个月份的运程不妙。

追查流日，至初五日(壬子日)，流日命宫在午宫；因日干为壬，寅宫的武曲再化二次忌，成为「武曲三化忌」，冲动戌宫的廉贞化忌。在三方四正一共会上八点羊陀及铃星，煞曜非常之重。再加上是日的疾厄宫为丑宫的天同巨门及天刑，又为流日化忌与流日擎羊所夹，因此难怪当日(一九八二年壬戌年农历正月初五)发生车祸，骨折，流血，医愈之后仍然骨病缠绵，盖乃骨殖神经受伤之故，变在终生疾患，至今仍作物理治疗。

该女士受伤之后，由于性生活受到影响，丈夫因而变心，至今年(八五年乙丑年)便有离婚的危险。读者不妨由八二年(壬成年)起追赶查她的夫妻宫，便会知道婚姻从此竖起红旗。

天

机

权

禄

存

天天红大天天天截

贵官鸾耗姚巫伤空

博龙亡 53-62 疾癸

士德神 病 厄巳

紫

微

▲

右擎

弼羊

旬阴

空煞

官白将 43-52 财甲

符虎星 衰 帛午

恩地天寡旬

光劫月宿空

伏天攀 33-42 子乙

兵德鞍 帝旺 女末

破

军

左天

辅马

天天

才哭

大吊岁 23-32 夫丙

耗客驿 临官 妻申

子

斗

七

杀

▲

陀

罗

天截

虚空

力岁月 63-72 迁壬

士破煞 死 移辰

中

州

派

紫

微

斗

数

天

盘

身

主

文

昌

命

主

禄

存

木

三

局

1946年

丙

戌

年

5

月

7/15/17

日

申

时

阳

女

▲

天火

钺星

病病息 13-22 兄丁

符符神 冠带 弟酉

太天

阳梁

地咸天月

空池使德

青小咸 73-82 交辛

龙耗池 墓 友卯

廉天

贞府

忌

封

诰

喜太华 3-12 命戊

神岁盖 沐浴 宫戌

武天

曲相

文

昌

科

三龙台

台池辅

小官指 83-92 身事庚

耗符背 绝 宫业寅

天巨

同门

禄

天破

刑碎

将贯天 93-102 田辛

军索煞 胎 宅丑

贪

狼

文

曲

八解年凤天天天蜚

座神解阁福寿厨廉

奏丧灾 103-112 福庚

书门煞 养 德子

太

阴

▲

天铃

魁星

天孤天劫

喜辰空煞

蜚晦劫 113-122 父己

廉气煞 长生 母亥

倘如是日静居家中，不驾车外游，则正月初九丙辰日及正月二五壬寅日仍主有灾(读者不妨自行飞星推断，追查缘故)，但笔者相信，灾祸应该可以避免，除了那几天小心之外，若能修身立德，做点善事，并以济物利民为抱负，则身体的创伤固然最少亦可以减轻，同时婚姻生活应该亦不致如现时的恶化。这或许即是推查流日运程的作用了。